


De. 2. DE 
le 

















L EE, 

RE = 

SUIS 
PS à 











ON 


NAPOLÉ 


ET 


D ALY 


PUBLICATIONS SPÉCIALES 
MOHAME 


Ÿ SOCIÈTÉ ROYALE DE GÉOGRAPHIE D'ÉGIPTE 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD 1" 
ÉDOUARD DRIAULT 

















ongns rem 
NY OF HICHIGAN 





iii t+ Google 


SOCIÉTÉ ROYALE DE GÉOGRAPHIE D'ÉGYPTE 





PUBLICATIONS SPÉCIALES 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD 1 
ET SOUS 14 DIREGTION 


DE M. ADOLPHE CATTAUL BEY 
secnÉTAIRE GÉNÉRAL DE LA SOGIÉTÉ ROYALE DE GÉOGRAPIIE D'ÉCYPTE 


8e— 





MOHAMED ALY ET NAPOLÉON 
(1807-1814) 


Google 


OUVRAGES DE M. ÉDOUARD DRIAULT 


DIRECTEUR DE LA REFUS « FAPOLÉOR ». 


La question d'Orlent depuis ses origines jusqu'à nos jours. Huitième édi- 
tion, 4920, un vol. in 





CRécompensé por l'Instito.) 
La question d'Extrôme Orient. 106, un vol. in-B°. 


La Politique orientale de Napoléon, 1808-1809 : Sébestiani et Gardane. 
Un vol. in-8°. 
Prix Drouya de Lhuys à l'Académie deseSeiences morales ct poliliques.) 





Napoléon et l'Italie, 4800-4842. Un fort vol. in-8. 


NAPOLÉON ET L'EUROPE : 


1. — La politique extérieure du Premier Consul, 4800-1803. Un vol. in-Be. 
(Prix Théreuenre à l'Académie française.) 


I. — Austerlite. La fin du Saint-Empire, 4804-1806. Un vol. in-8°. 





LL. — Tilsit, La rivalité franco-russe sous le premier Empire, 1806-1809, 
Un vol. in-B°. 
(Deuième Grand prix Gobert à l'Acadéanie française.) 


IV. — Le Grand-Empire, 1809-4812. Un vol. in-8e. 
V. — La Chute du Grand-Expire, 4842-4845 (cn préparation). 


Mémoire de Jean Raymond sur l'origine des Wahabys, sur la naissance de 
leur puissance et sur l'influence dont ils jouissent comme nation. Pré- 
face de M. Édouard Danuur. Grand in-8" jésue, Cairo, 1925 (publications 
spéciales de la Société royale de Géographie d'Égypte). 


Google 


MOHAMED ALY ET NAPOLÉON 
(1807-1814) 


CORRESPONDANCE 


DES CONSULS DE FRANCE EN ÉGYPTE 
RRCURILLIE KT PUBLIÉ 


pan 


ÉDOUARD DRIAULT 


DIRECTEUR DE LA HEPUE ©NAPOLÉON » 





IMPRIMÉ PAR L'IMPRIMERIE 
DE L'INSTITUT FRANÇAIS D'ARGHÉOLOGIE ORIENTALE 
POUR LA SOCIÉTÉ ROYALE DE GÉOGRAPHIE D'ÉGYPTE 


M DÉCCG XXY 





ongns rem 
TN OF HICHIGAN 





ici Google 





SOURCES. 


La plupart des documents contenus dans ce volume sont conslitués 
par la correspendance de. Daoverr, consul de France au Caire, el de 
Sawr-Mancsz, vice-consul à Alexandrie. 

(Archives du Ministère des Afaires étrangires de France : Correspondance 
consulaire, Égypte, vol. 26, 1803-1828. Cartons du Consulat d'Alexandrie : 
1806-1814, 1B11-1817.) 

Quelques-uns de ces documents proviennent de la Correspondance poli- 
tique (volumes Turquie, 16, aa4, 227, 228), nous en avons indiqué en 
leur placo les références précines. 


N.B.— Pour que rette publication rende aux éladients et aux ssvants Lous Jes 
services prévus, nous avons accompagné chaque pièce d'an sommaire de son conteun. 
Une able analytique des matières facilitera toutes les recborches. 

Nous avons respecté, naturellement, l'orthographe des textes. 


Google 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





ist Google 


INTRODUCTION. 


SOMMAIRE : 


1. — Les adieux de Napoléon en +79. — Ses ambitions constantes vers 
l'Égyple. — Sébastiani en Égypte, Decaen dans l'Inde, 1800-1803. 


IL. — Les Anglais à Constantinople et en Égypte, 1807. — Tilsit. — L'opinion 
de Napoléon sur l'avenir de l'Égyple. 
MT. — La Description de l'Égypte, :80g. — Le déchiffrement de la pierre de 


Rosette. — Silvestre de Sacy et Akerblad. — Les premiers travaux de 
Ghampollion, 1807-1844. 





IV. — Les Anglais à Malte. — Le ravitaillement de Malte par l'Égyple. — 
Drovetti et Saint-Marcel. — Questions de blocus : l'affaire du pavilion de 
Jérusalem; — faire du Roy-de-Rome; — l'affaire du Chab-Alem. — 
Tableaux des importations et exportations d'Alexandrie. 





V. — Le secret de Napoléon. — Les préparatifs à Toulon pour une nouvelle 
expédition d'Égypte, 1808-18: 1. — Le Sénatus-Consulle du 17 février 
1810. — La mission de Nerciat par la Syrie et 'Égyple: — la mission 
du colonel Boutin par l'Égyple et la Syrie. 


VL. — La défaite des Mameluks : leur » tyrannie anéantie ». — La guerre 
contre les Wahahites, — La reconquête des Villes Saintes. — La puissance 
et les ressources de Mohamed Aly. — Le programme de son règne. 


Mobamed Aly et Napoléon sont nés la même année 1769, 
l'un à Cavalla en Macédoine, l'autre à Ajaccio, sur les bords 
de la Méditerranée, au moment où elle allait redevenir le cen- 
tre de l'histoire universelle. 


Google 


—v— 


Ils ont failli se rencontrer. Bonaparte, jeune officier, avait 
songé à entrer au service de la Porte; car c’est en Orient seu- 
lement, disait-, que se fondent les grands empires. Mohamed 
Aly, au service de la Porte, commandait une troupe d’Albanais 
à la bataille d'Aboukir. Il fut de l'armée vaincue; mais deux 
mois après, Bonaparte retournait en Europe et lui laissait ce 
grand théâtre d'histoire, 

En 1805, pendant que Napoléon Empereur prenait à Milan 
la couronne de Roi d'Italie, Mohamed Aly devenait Pacha du 
Caire, maîlre de l'Égypte. 

Napoléon ne put jamais relourner en Égypte, dans eet Orient 
prestigieux qui banta toujours son imagination. 1 avait du 
moins réveillé l'Égypte des sables. Mohamed Aly continua ce 
grand dessein et remit l'Égypte au rang des puissances de la 
Méditerranée, au premier plan de l'histoire. 

C'est pourquoi leurs noms ne peuvent plus être séparés sur 
les bords du Nil, où, Napoléon prisonnier des Anglais, mort à 
Sainte-Hélène, Mohamed Aly allait réaliser une œuvre napo- 
léonienne, et, en quelque manière, le venger. 


I 


Lorsque Bonaparte quitta l'Égyple, il écrivit au Divan du 
Caire, «choisi parmi les plus éclairés et les plus sages» : 

+ Ayant été instruit que mon escadre était prête et qu'une 
armée formidable était embarquée dessus; convaincu, comme 
je vous l'ai plusieurs fois dit, que, tant que je ne frapperai pas 
un coup qui éerase à la fois tous mes ennemis, je ne pour- 
rai jouir tranquillement et paisiblement de la possession de 
l'Égypte, la plus belle partie du monde, j'ai pris le parti d'aller 


Google 


ne 


me mettre à la tête de mon escadre, laissant le commande- 
ment, en mon absence, au général Kléber, homme d'un mérite 
distingué et auquel j'ai recommandé d'avoir pour les ulémas et 
les cheikhs la même amitié que moi. 

e Faites ce qu'il vous sera possible pour que le peuple d'É- 
gyple ait en lui la même confiance qu'il avait en moi, et qu'à 
mon retour, qui sera dans deux ou trois mois, je sois content 
du peuple d'Égypte, et que je n'aie que des louanges et des 
récompenses à donner aux cheikhs» (22 août 1799). 

On pensera peut-être qu'il ne songeait pas sérieusement à 
revenir en Égypte et qu'il n’en parlait que pour prolonger la 
crainte de son nom. Qui sait? Nous avons le dessein d'établir 
ici qu'il ne cessa jamais de songer à l'Égypte, «la plus belle 
partie du monde », qu'il en eut une sorte de nostalgie, et les 
documents que nous publions en ce volume confirment expres- 
sément cette thèse. 

IL est vrai qu'il y fallut plus de deux ou trois mois, puisqu'il 
n'y relouroa jamais : l'homme propose et Dieu dispose. C'est le 
côté le plus mélancolique de sa grande carrière. 

Après la capitulution de Menou, le traité d'Amiens rendit 
l'Égypte au Sultan. Le 26 juin 1802, par le traité de Paris, 
les relations diplomatiques furent rétablies entre la France et 
la Porte. 

Mais les Anglais avaient pris Malte, et ils ne devaient plus 
la quitter. Elle fut dès lors le signe de leur domination dans 
la Méditerranée et la condition de leur sécurité dans leur pos- 
session de l'Inde : désormais le roc de leur empire. 

Le 22 août 1809, Bonaparte chargea le colonel Sébastiani 
d'une mission commerciale en Égypte et en Syrie. Le Colonel 
était à Alexandrie le 44 octobre; il vit les principaux cheïkhs 


Google 


she 


de la ville, constala que les forts et retranchements étaient 
«dans le plus grand délabrement ». 

IL entra au Caire le 94 octobre, escorté de 300 cavaliers 
qu'on avait envoyés au-devant de lui, dans une jolie fantasia. 
Il distribua de nombreux portraits du premier Consul et fut 
bien accueilli partout; car les Anglais y étaient, dit-il, ven 
grande détestation ». ; « 

I se persuada et il conclut que l'Égypte était malheureuse, 
déchirée entre les Turcs et les Mameluks, qu'elle avait hâte 
de voir partir les Anglais, mais qu'ensuite elle tomberait dans 
un désordre pire, et que chacun donc y souhaitait l'interven- 
tion française et le retour de Bonaparte : 4.430 Anglais à 
Alexandrie; l'armée turque, 16.000 hommes, mais beaucoup 
de désertions; 3 où 4.000 Mameluks, sous trois principaux 
chefs, Ibrahim bey, Ely bey, Osman bey, celui-ci très attaché 
aux Français : «6.000 Français sufliraient aujourd'hui pour 
conquérir l'Égypte ». 

Ce rapport fut inséré au Moniteur du 30 janvier 1803; il fit 
grande sensation. Les Anglais s'installérent à Malte, ne cessè- 
rent plus de surveiller l'Égypte. 

Le 15 janvier 1803, le général Decnen était envoyé dans 
l'Inde; selon ses instructions officielles, il devait se mettre en 
rapport avec les peuples ou avec les princes qui supportaient 
le plus impatiemment le joug de l'Angleterre; il devait indi- 
quer quelle armée européenne serait nécessaire pour aider les 
princes de l'Inde à rejeter ce joug. Le premier Consul lui pro- 
mettait de lui donner un jour reette gloire qui prolonge la 
mémoire des hommes au delà de la durée des siècles. 

Lorsque Decaen arriva dans l'Inde, la nouvelle guerre était 
imminente entre la France et l'Angleterre; il faillit être enfermé 


Google 


dans Pondichéry; il s'échappa à temps et se retira & lle de 
France : il y devait rester jusqu'en 1811, dirigeant contre le 
commerce anglais de l'océan Indien les entreprises les plus 
hardies, renouvelant les exploits des plus fameux corsaires 
d'autrefois. Nous allons le voir aux abords de Ja mer Rouge. 

À ce moment, 9 juillet 1805, Mohamed Aly devenait Pacha 
du Caire. À peine âgé de 36 ans, sa gloire et sa puissance 
allaient grandir aux rivages du Nil. Après tant de siècles d'en- 
sablement, c'est la renaissance de l'Égypte, dans le grand 
soleil de l'Orient. 


Il 


Peu de mois après, le 2 décembre 1805, la victoire de Na- 
poléon à Austerlitz renversait le Saint-Empire Germanique et 
fondait l'Empire d'Occident. Et parce qu'un empire d'Occident 
n'est qu'une moitié d'Empire, le nouveau César se retourna 
aussitôt vers l'Orient. La guerre avec la Prusse, dès 1806, le 
mit aux prises avec la Russie, comme il l'était déjà avec l'An- 
glelerre. Tout le problème de l'Orient se trouvait posé. 

Le général Sébastiani — il avait monté en grade — fut 
envoyé en 1806 comme ambassadeur à Constantinople. Il avait 
mission d'entraîner la Turquie à la guerre contre la Russie. Il 
y parvint et les troupes du Sultan se portèrent sur le Danube. 

Mais la flotte anglaise attaqua Constantinople. Nous avons 
raconté ailleurs cette histoire. La ville, un moment troublée 
par cette menace imprévue, fut mise en état de défense par 
Sébastiani, pendant que les ministres du Sultan traînaient en 
longueur les négociations avec l'ambassadeur d'Angleterre. 
Sébastiani fit venir des officiers de l'armée de Dalmatie, parmi 


Google 


= mu — 


eux le capitaine Boutin, pour fortifier les murailles, redresser 
les batteries, les pourvoir de munitions. 

Au bout de peu de jours, les vaisseaux anglais virèrent et s'en 
retournèrent, salués aux Dardanelles par l'artillerie des forts, 
qui leur firent quelques centaines de victimes : on n'enlève pas 
Constantinople d’un coup de main. 

Pour réparer cet échec, sensible à leur amour-propre et à 
leur prestige, ils essayérent un débarquement en Égypte. Ils y 
furent moins heureux que Bonaparte. Mohamed Aly n'était pas 
disposé à leur céder la place. Le consul de France, Drovetti, 
lui donna tout son concours, comme Sébastiani aux ministres 
de la Porte. Les Auglais furent battus, subirent de grosses 
pertes et se rembarquèrent assez piteusement (septembre 
1807). Ils eurent dès lors beaucoup d'estime pour le Pacha 
du Caire. | 

Il apparaissait 1à qu'il avait les mêmes ennemis que Napo- 
Iéon : concordance d'intérêts qui pouvait aviver les sympathies, 
dans un système politique qui pouvait donner des résultats, si 
les circonstances s'y prêtaient. 

Cependent, après Friedland, Napoléon avait avec le tsar 
Alexandre I l'entrevue de Tilsit. Elle a beaucoup excité les 
imaginations, même des contemporains. Les grenadiers des 
deux gardes impériales, que les deux empereurs passaient en 
revue, eriaient avec enthousiasme : «Vive l'Empereur d'Oc- 
cident! Vive l'Empereur d'Orient!r. Et l'on s'émerveillait 
de ce grand spectacle : l'Europe partagée en deux puissants 
empires. 

Mais des grenadiers, même d'une ou de deux gardes impé- 
riales, ne sont pas grands cleres en matière de politique étran- 
gère, et on leur fait à peu près crier ce que l'on veut. Les 


Google 


nm 


historiens sont moins excusables quand ils se prennent à ces 
apparences. Or il s'en est trouvé, de très distingués, pour eroire 
et affirmer qu'à Tilsit en effet les deux empereurs s'étaient 
partagé l'Europe. 

Ge n'est pas exaet. Il suflit, pour éviter cetie erreur, d'ob- 
server les faits et de lire les textes. Ce n’en est pas le moment. 
Bien loin de représenter un partage de l'Europe entre deux 
empereurs alliés, le traité de Tilsit marque avec évidence une 
poussée de l'empire d'Occident sur l'Orient. Nous n'en voulons 
citer ici que deux faits : la restauration de la Pologne sous le 
nom de grand-duché de Varsovie qui est bien une barrière 
dressée devant la Russie, — et l'expulsion des Russes de tous 
les points qu'ils occupaient sur la Méditerranée, Bouches-de- 
Cattaro, Corfou : il faut voir dans la Correspondance de Napo- 
léon, au lendemain de Tilsit, le hâte fiévreuse qu'il mettait à 
faire repartir tous les vaisseaux russes de la Méditerranée vers 
la mer Noire ou la mer Baltique. 

Dès lors il n'y avait plus dans la Méditerranée que la Fran- 
ce. et l'Angleterre. Dès lors la préoccupation essentielle de 
Napoléon était d'organiser l'Orient pour y achever l'Empire, et 
d'y chercher la route de l'Inde, comme les conquérants d'au- 
trefois; il envoyait alors le général Gardane en Perse. 

Mais le grand chemin de l'Empire, et de l'Inde, c'était tou- 
jours l'Égypte; et c'est pourquoi elle était a pensée constante 
de Napoléon. 

Plus tard, à Sainte-Hélène, il aimait à revivre sa campagne 
d'Égypte. 1 disait son admiration pour l'École ou la Sorbonne 
de Gama el Azhar la plus célèbre de l'Orient, fondée par 
Saladinr. Il reprenait les propos de Sullan el Kebir, comme 
les ulémas et les gens du peuple avaient aimé à l'appeler, 


Google 


LÉ 


assurés que la protection de Mahomet était sur lui : «Si Maho- 
met revenait sur terre, disait-il, il habiterait la mosquée d'El 
Azhar, celte première clef de la sainte Kaaba». Et encore : «Je 
ferai renaître les temps de la gloire des Fatimites». Les ulémas 
lui avaient demandé de se convertir; pour l'y aider ils obtinrent 
un fetwa qui le dispensait, en ce cas, de la circoncision el mé- 
me l'autorisait à continuer l'usage du vin, pourvu qu'il fit des 
aumênes en conséquence el en proportion. Il n'eut pas le temps 
de finir ce travail. 

IL se plaisait à rappeler la fête du Nil, la grande solennité 
musulmane, à laquelle les Français de l'expédition avaient pris 
part avec tout le respect qu'il convenait, et aussi la fête de la 
République à laquelle la population du Caire s'était mêlée; un 
ballon gonflé pour la circonstance s'était perdu vers le désert, 
et Von disait que c'était pour correspondre avec Mahomet. Si 
Mahomel était le prophète d'Allah, il avait paru que Bonaparte 
était le prophète de Mahomet. En vérité il était bien comme 
un prophète, il annonçait l'Égypte nouvelle. 

en admirait les ressources extraordinaires; il était émer- 
veillé de sa fertilité. À un point de vue particulier il estimait 
qu'il était facile d'y entretenir une armée de 50.000 hommes. 

Mais relisons le magnilique programme qu'il dressait pour 
elle : 

<Que serait ce beau pays après cinquante ans de prospérilé 
et de bon gouvernement? L'imagination se complaît dans un 
tableau aussi enchanteur! Mille écluses maîtriseraient et distri- 
bueraient l'inondation sur toutes les parties du territoire; les 
8 ou 10 milliards de toises cubes d'eau qui se perdent chaque 
année dans la mer seraient réparties dans loules les parties 
basses du désert, dans le lac Mœris, le ‘lac Maréotis et le 


Google 


—n— 


Fleuve-sans-Eau, jusqu'aux oasis et beaucoup plus loin du côlé 
de l'ouest et du côté de l'est, dans les lacs Amers et toutes les 
parties basses de l'isthme de Suez et des déserts entre la mer 
Rouge et le Nil. Un grand nombre de pompes à feu, de moulins 
à vent, élèveraient les eaux dans des châteaux d'eau, d'où elles 
seraient tirées pour l'arrosage. De nombreuses émigrations, 
arrivées du fond de l'Afrique, de l'Arabie, de la Syrie, de la 
France, de l'Italie, de la Pologne, de l'Allemagne, quadru- 
pleraient sa population; le commerce des Indes aurait repris 
son ancienne route par la force irrésistible du niveau; la France, 
maîtresse de l'Égypte, le serait d'ailleurs de l'Hindoustan. 

sMais j'entends dire qu'une colonie aussi puissante ne tar- 
derait pas à proclamer son indépendance, Sans doute, une 
grande nation, comme du temps de Sésostris et des Piolémées, 
eouvrirait cette terre aujourd'hui désolée; par sa main droite, 
elle appuierait aux Indes, et par sa gauche à l'Europe. Si les 
cireonstances locales devaient seules décider de la prospérité 
et de la grandeur des villes, Alexandrie, plus que Rome, 
Constantinople, Paris, Londres, Amsterdam, aurait été et serait 
appelée à être la tête de l'univers. 

«Il ÿ a aussi loin du Caire à l'Indus que de Bayonne à Nos- 
cou. Une armée de 60.000 hommes, montés sur 50.000 cha- 
meaux et 10.000 chevaux, portant avec elle des vivres pour 
cinquante jours et de l'eau pour six jours, arriverait en qua- 
rante jours sur l'Euprate et en quatre mois sur l'Indus, au 
milieu des Sikhs, des Mahrattes et des peuples de l'Hindou- 
stan, impatients de secouer le joug qui les opprime. 

«Après cinquante ans de possession, la civilisation se serait 
répandue dans l'intérieur de l'Afrique par le Sennaar, l'Abys- 
sinie, le Darfour, le Fezzan; plusieurs grandes uations seraient 


Google 


appelées à jouir des bienfaits des arts, des sciences, de la reli- 
gion du vrai Dieu; c'est par l'Égypte que les peuples du centre 
de l'Afrique doivent recevoir la lumière et le bonheur. » 

Car la campagne d'Égypte ne fut pas pour Napoléon une 
aventure de jeunesse, oubliée dans les épreuves et les travaux 
de l'âge mûr. Le pays du Nil fat un des points cardinaux de 
sa pensée politique; il ne s'en détacha jamais : un des mystè- 
res les plus émouvants de a prodigieuse entreprise. IL nous 
faut interroger le Sphinx. 


Lu 


Et d'abord le Sphinx des hiéroglyphes. H allait bientôt ré- 
pondre. 

En 1809 parut le premier volume de la Description de 
PÉgypte, ou Recueil des obreroations et des recherches qui ont été 
failes en Égypte pendant l'expédition de l'armée française, publié 
par les ordres de $. M. l'Empereur Napoléon le Grand. 

La publication, poursuivie de 1809 à 1829, devait com- 
prendre 10 volumes et des Atlas. Napoléon n'en vit pas T'achè- 
vement. 

1 y a dans ce premier volume : la Description de l'ile de 
Phike, par feu Michel-Ange Laneret; — la description de 
Syène et des cataractes, par M. Jomard; — la description de 
lle d'Élépbantine, par le même: — la description d'Ombos et 
de ses environs, par MM. Chabrol, Jomard et Rozière; — la 
description des antiquités d'Edfou, par M. Jomard; — la des- 
cription des ruines d'El Kb ou Elethya, par M. Saint-Genis, 
ingénieur en chef des ponts et chaussées; — la description gé- 
nérale de Thèbes, notamment la description des hypogées de 


Google 


— nu — 


la ville de Thèbes par M. Jomard et la description des tombes 
des Rois, par M. Costaz. 

IL y a déjà là un admirable travail de restauration de l'an- 
cienne Égypte. 

Napoléon en agréa l'hommage et exprima sa satisfaction : 
«Sa Majesté, ftil écrire, n'est pas dans l'intention de faire 
verser au trésor le produit de cet ouvrage. Elle veut qu'il soit 
employé, soit pour l'encouragement des arts, soit à l'avantage 
de l'Institut, de la Bibliothèque impériale et du Jardin des 
Plantes. 

tLe Ministre de l'Intérieur proposera la distribution pour 
encouragement et l'emploi d'une parie des fonds à 5 pour 100 
au profit de ceux des coopérateurs de l'ouvrage qui ont par- 
couru l'Égypte. Il sera fait une retenue de 5 pour 100 qui sera 
affectée à l'achèvement de l'ouvrage.» 

On s'était mis tout de suite à l'éude de la pierre de Rosette. 
En 1803, sans doute par l'ordre du Premier Consul, le citoyen 
Chaptal, ministre de l'Intérieur, s'était étonné que celte étude 
n'eût pas encore abouti, et il avait envoyé à Silvestre de Sacy 
plusieurs copies nouvelles de l'inscriplion. Silvestre de Sacy 
ui répondit par une lettre célèbre où il Ini exposait ses re- 
cherches et les obstacles qu'il y avait rencontrés : «Peut- 
être, disait:il, une personne plus versée dans la langue eopte 
pourra-telle porter plus loin ses recherchesr. Du moins il 
croyait bien avoir déchiffré les mots Polémée et Alexandre. 

Cette lettre au citoyen Chaptal fut publiée. Elle valut à Sil- 
vestre de Sacy une réponse de 1. D. Akerblad, ancien secrétaire 
des commandements du roi de Suède, Professeur de langue 
arabe à l'École des Langues orientales vivantes, comme Sil- 
vestre de Sacy. Il faisait part à son collègue de ses propres 


Google 


— ur — 


recherches, repoussait l'interprétation Alexandre, admettait 
Ptolémée, et proposait un alphabet à peu près complet. 

Sacy fut presque convaineu et encouragea Akerblad à pous- 
ser plus avant. 

Champollion avait alors 10 ans, étant né en 1790. Dès le 
lycée, à Grenoble, il se passionna pour l'étude des langues 
orientales. En +807 il présentait à la Socifé des Avis et des 
Sciences de Grenoble une étude sur la géographie copte de 
l'Égypte. Puis il alla passer deux ans à Paris pour y suivre les 
cours de l'École des Langues orientales. Il revint à Grenoble 
en 1809, conune professeur adjoint d'histoire à la Faculté des 
Lettres. 

Cette année-là paraissait le premier volume de la Description 
de l'Égypte; il en utilisa les planches et publia, le 1° mars 
1811, le premier volume d'un ouvrage intitulé : L'Égyple sous 
les Pharaons ou recherches sur la géographie, la religion, la lan- 
gue, les écritures et l'histoire de PÉjgyple avan l'invasion de Cam 
byse. 

Dans l'introduction de ce livre, il invoque le témoignage de 
Yinscription de Rosette. «Ce monument intéressant, ditl, est 
un décret des prêtres d'Égypte qui décerne de grands honneurs 
au jeune roi Ptolémée Épiphane. Ce décret est éerit en hiéro- 
glyphes, en langue et en écriture alphabétiques égyptiennes, 
eten grec. 

«M. Silvestre de Sacy, continue-t-l, a publié le premier 
sur le texte égyptien de cette inscription une lettre qui sera 
très utile à ceux qui voudront étudier ce monument. M. Aker- 
blad, qui s'est oecupé de la langue copie avec beaucoup de 
succés, essaya de lire et d'interpréter les textes égyptiens de 
cette inseription par la langue copte…. Il est bien évident que 


Google 


—w— 


ce dernier idiome est l'ancienne langue des Égyptiens. Si elle 
ne devait nous conduire qu'à la connaissance des liturgies et 
des martyrologes qui sont presque les seuls ouvrages écrits en 
copte, l'étude de cette langue ne serait pour nous que d'un 
bien faible intérêt; mais lorsque l'on considère que ce n'est que 
par elle qu'on peut parvenir à la lecture des manuscrits égyp- 
tiens que possèdent divers cabinets de l'Europe, que peut-être 
elle peut nous conduire à l'interprétation des hiéroglyphes 
avec lesquels elle doit avoir quelques rapports — ceci n'est 
point un paradoxe —, et qu'enfin la connaissance de la reli- 
gion, des symboles et des mystères des Égyptiens en dépend 
pour ainsi dire, cette langue, se présentant dès lors avec tous 
ces avantages, ouvre en quelque sorte une carrière nouvelle et 
se place à la tête des langues savantes. » 

Ce n'était qu'un début. En travaillant sur les monuments de 
Karnak comme sur l'inscription elle-même, il allait rappro- 
cher Cléopâtre et Plolémée, et en faire sortir tout son alphabet 
et tout le mystère des hiéroglyphes. 

Mais il y fallut plus de dix ans et sa Lettre à Davier est seu- 
lement de 1852. 

Napoléon ne vit point cette grande lumière projetée d'un 
coup sur toute l'Égypte des quarante siècles d'autrefois. Moha- 
med Aly la vit; il en eut une plus haute conscience de ses pro- 
pres ambitions et de l'incomparable grandeur de son pays, 
dans le passé et dans l'avenir. 


IN 


En attendant, la guerre et la politique donnaient à Napoléon, 
comme à Mohamed Aly, des soucis plus immédiats et exigent 


Google 


sm — 


ici une attention plus directe de l'historien. Car si la science 
française commençait à s'emparer de toute ou de presque toute 
l'ancienne Égypte, pour lors l'Angleterre était maîtresse de la 
Méditerranée. 

Pour parler comme jadis, elle avait planté sur le rocher de 
Malte le trident de Neptune. 

C'est le début de Ja nouvelle carrière historique de l'ile de 
Malle. Depuis le xni° siècle, aux mains des Hospitaliers de 
Saint-Jean de Jérusalem, elle avait élé le dernier rempart de 
la ehrétienté devant l'invasion turque, la terreur des pirates 
barbaresques. Elle sera désormais, avec Gibraltar, l'un des 
chaïnons essentiels de la chaîne par laquelle l'Angleterre tient 
sa route de l'Inde. 

Chaîne alors fragile : Napoléon, maître de l'Espagne, de 
l'Italie, allié de la Turquie, n'y avait pas consenti, et ses esca- 
dres de Toulon étaient toujours prêtes à mettre à la voile pour 
la Sicile, ou pour Corfou, ou pour l'Égypte. Ainsi le ravi- 
laillement de Malle était pour l'Angleterre une question vitale, 
et délicate. Des côtes de la Manche à la Méditerranée, la route 
est longue, et laborieuse, tout le 1ong des rivages de l'Espa- 
gne, sous le canon des corsaires français. 

De l'autre côté, la Russie depuis Tilsit a adhéré aux décrets 
du blocus continental. Les Dardanelles sont fermées au com- 
merce de l'Angleterre, du moins jusqu’à la paix anglo-turque 
de 1809. Jusque-là, l'établissement anglais de Malte dépend 
du moindre accident et d'une surprise. Où trouver une garan- 
tie, sur tous les rivages de la Méditerranée? Uniquement en 
Égypte. 

Alors se manifesta entre Alexandrie et Malte une solida- 
rité économique et polilique, dont il n'est pas exagéré de dire 


Google 


— am — 


qu'elle fut une des conditions capitales de la suprématie an- 
glaise en ce moment critique. L'Égypte fut le grenier de Malte. 
Mobamed Aly ne refusa pas de vendre ses récoltes à l'Angle- 
terre; à qui les eût-il vendues autrement? I] les réserva même 
de préférence à Malle plutôt qu'à Constantinople, et le Sultan 
s'en plaignit plusieurs fois vivement. Mais l'Angleterre payait 
mieux, et plus. Le Pacha profita du besoin où elle était pour 
majorer au maximum les droits qu'il percevait à la sortie. Il 
s'en expliquait très franchement à Drovelti : il ne pouvait pas 
refuser ses blés aux Anglais, ils auraient été tentés de les pren- 
dre de vive force; il était disposé à ouvrir les plus larges rela- 
tions avec la France, en lui appliquant des tarifs moins élevés, 
mais on voyait peu les navires français dans les échelles d'É- 
gypte. Cependant il eût été sot de ne pas saisir cette occasion 
de remplir son Trésor. Or il était très avisé, et l'or anglais, versé 
abondamment en échange du blé d'Égypte, fut le premier 
élément de son système financier qui allait être le premier 
élément de sa puissance, 

Une grande cireulation de navires marchands s'établit de ee 
fait au départ d'Alexandrie, pour le ravitaillement, non seule- 
ment de Malle, mais aussi de la Sicile et des armées anglaises 
du Portugal, puis de l'Espagne. L'Égypte ainsi prit une part 
directe au grand duel de Ja France et de l'Angleterre. 

Mais ce n'était pas au profit de la France qui avait un inté- 
rêt vital à gêner cette circulation où s’entretenait et se fortifiait 
de jour en jour la puissance de sa rivale. Par là les agents 
consulaires de Napoléon en Égypte se trouvaient dans un poste 
de première importance, au premier plan de la bataille. Dro- 
vetti au Caire et Saint-Marcel à Alexandrie oceupèrent digne- 
ment cette siluation exceptionnelle. On peut bien dire que Ja 


Google 


— sit — 


correspondance que nous publions ci-dessous leur fait le plus 
grand honneur. 

Hs étaient isolés, là-bas, par delà les croisières anglaises, 
sans instructions le plus souvent, sans autres nouvelles que 
celles qui arrivaient de Malle. Ils n'eurent que tardivement les 
instructions de leur gouvernement relatives au blocus; ils eu- 
rent la constante inquiétude de trahir les intentions de l'Em- 
pereur; aux avances répétées de Mohamed Aly ils ne savaient 
que répondre. Leur correspondance est toute trouée de lacunes. 

Elle présente pourtant un grand intérêt, on le verra de 
resle. Ils ont su comprendre et apprécier les grandes ressour- 
ces agricoles de l'Égypte et son avenir commercial. Un jour ils 
envoient de la graine de coton, un autre de la graine d'indigo. 
Ils observent les crues du Nil et savent en déduire toutes les 
conséquences. 

Sur les instructions venues de Paris, Saint-Marcel a dressé 
régulièrement des états de navigation et de commerce, et en 
fin d'année 1810 et 1812 des tableaux des importations et 
des exportations d'une précision et sans doute d'une exactitude 
admirables : contribution capitale à l'histoire économique de 
F'Égypte aux origines de sa renaissance. Nos consuls d'aujour- 
d'hui y trouveraient des modèles, et nos jeunes étudiants des 
documents de grand prix. 

Mais leur activité se dépensa surtout aux affaires du Blocus. 

Ils eurent à distribuer des certificats d'origine, dont les for- 
mules ne leur arrivèrent que tard : ce qui donna des ennuis 
à Marseille à ceux qui en étaient porteurs. Ils ne comprirent 
pes trop le système des licences, dont ils ne purent que noter 
les inconvénients. \ 

Ils eurent à suivre des incidents d'espèce. 


Google 


— ax — 


Le 18 juin 1808 arriva en rade d'Alexandrie la polacre la 
Rose, sous pavillon de Jérusalem. Elle venait de Malte, où elle 
avait pris des marchandises anglaises. Saint-Marcel, comme 
vice-consul de France, la France étant, selon les Capitulations, 
protectrice du pavillon de Jérusalem, fit mettre le séquestre 
sur la cargaison. Ce fut une grosse affaire. Elle dura long- 
temps. Car elle était complexe. Sans donte, il était singulier 
que le pavillon de Jérusalem, protégé de la France, couvrit 
des marchandises de l'Angleterre, en guerre avec la France. 
Mais le pavillon de Jérusalem ne devait-il pas être considéré 
comme neutre? Et la protection de la France y était-elle exclu- 
sive? Et l'autorité consulaire allait-elle jusqu'à la saisie? Et Le 
blocus continental s’appliquait-il à la terre d'Égypte? Car déjà, 
en matière économique, Mohamed Aly y régnait en maître ab- 
solu, et aucune convention à cet égard ne le liait à la France. 

L'affaire fut portée à Constantinople; le chargé d'affaires de 
France, M. de Latour-Maubourg, y intervint avec fermeté; il 
demanda à la Porte de confirmer les privilèges de la France 
dans les échelles du Levant, en les appliquant à ce cas spé- 
cial. Il n'obtint pas une franche satisfaction. La Porte prit une 
tangente; elle ordonna la confiscation des marchandises séques- 
trées, sous prétexte qu'elle était en guerre avec l'Angleterre. 
Elle évita ainsi de se prononcer sur le fond. 

D'ailleurs les religieux eux-mêmes alors n'étaient pas dociles 
à l'influence française. En dépit du Concordat, ils ne pardon- 
naient pas à l'Empereur les libertés, en effet grandes, qu'il 
prenait avec le Saint-Siège. Le père Ermenengilde fit scandale 
à Alexandrie en publiant l'excommunication lancée contre Na- 
poléon, lors de l'occupation de Rome et de l'enlèvement du 
pape Pie VII. 


Google 


—n_— 

Les environs d'Alexandrie étaient naturellement très fré- 
quentés par les corsaires, de tous pavillons. Les bonnes aubaines 
y étaient fréquentes. Les prises étaient vendues dans le port. 

En août 1814, un corsaire napolitain, le Foy de Rome, 
amena sa prise à Alexandrie. Le consul anglais s'apposa à la 
vente. Saint-Marcel avait des droits à percevoir sur le produit. 
Le Pacha intervint; mais, comme il voulait ménager l'Angle- 
terre sans irrier la France, il décida d'envoyer l'affaire à Con- 
stantinople. Ce fut long encore. Dès lors la Porte était en paix 
avec l'Angleterre. Un firman fut signé par le Sultan qui inter- 
disait la vente des prises de corsaires dans toutes les échelles 
de l'Empire ottoman. C'était profit pour l'Angleterre, ses cor- 
saires ayant Malle pour ÿ déposer et y vendre leur butin. Ceux 
de France rencontrèrent les pires difficultés. Le Roy de Rome 
lui-même fut pris dans les eaux de Chypre. 

Ces questions dépassent le cadre déjà si vaste de la Méditer- 
ranée. Elles intéressent la mer Rouge el l'océan Indien. Le 
commerce du café de Moka fut compromis un moment par des 
razzias de Rédouins et par les préparatifs de guerre de Moha- 
med Aly contre les Wahabites. Le «calé des colonies, c'est-à- 
dire le café d'Amérique et surtout du Brésil, sous pavillon 
anglais, arriva en Méditerranée par quantités considérables. 
On pourrait appeler cela ela erise du Moka»: elle dura quel- 
que temps. Mohamed Aly ÿ mit fin en reprenant les Villes 
Saintes et rétablissant le commerce de la mer Rouge. 

Il semble que les marchands arabes, ceux de l'Yémen sur- 
lou, avaient encore à celte date la suprématie du commerce 
de l'océan Indien : la fin d'une longue période de prospérité, 
avant l'établissement du monopole presque exclusif de l'Angle- 
terre. Îls eurent aussi à souffrir de l'état de guerre, qui avait 





Google 


pris un caractère universel. On lira plus loin l'affaire du Chak- 
Alem, un navire de Moka arrêté et saisi par les corsaires 
français de lle de France; elle fut portée par les intéressés 
jusqu'aux pieds du Lrône de «Sa Majesté Le Très Magnifique 
Sultan Bonaparte ». Et cet appel fut entendu aussitôt. Le géné- 
ral Deeaen reçut l'ordre d'avoir les plus grands égards pour les 
marchands arabes. 

Quel eût été le sort de cette immense bataille si Napoléon 
avait pu atteindre de nouveau l'Égypte, par terre ou par mer? 
IL y songeait certainement. 


Y 


On ne sera pas étonné maintenant si nous nous risquons 
le premier à appeler les entreprises que nous étudions ici le 
Secret de Napoléom. Il a de l'attrait, étant demeuré dans le do- 
maine du rêve. Il est émouvant comme toute chose séduisante 
et inachevée. Il aidera à pénétrer un peu plus dans l'auréole 
de mystère que Napoléon aimait à entretenir autour de Jui, 
comme il disait, pour enchaîner la multitude. 

Car lui aussi, il est le Grand Sphinx. 

Dès le lendemain de Tilsit, Alexandre [** voulut parler du 
partage dont Napoléon l'avait alléché. Napoléon ne s'y prêta 
point. Alexandre se plaignit. Napoléon l'étourdit un moment 
d'une brassée de fleurs de rhétorique : c'est la fameuse lettre 
du a février 1808, où il s’efforçait d'entraîner l'imagination 
du tsar sur les chemins de l'Inde pour forcer la soumission de 
l'Angleterre. 

Quand il fut dégrisé, Le (sar revint au partage, et l'ambas- 
sadeur de France à Saint-Pétersbourg, Caulaincourt, dut se 


Google 


— sut — 


prêter pendant quelques semaines à la conversation. Ces Entre- 
fins n'aboutirent et ne pouvaient aboulir à rien, et on leur 
a attaché beaucoup lrop d'importance. Rappelons seulement 
qu'ils réservaient l'Égypte et la Syrie à la France; mais il y 
aurait d'abord fallu le consentement de l'Angleterre. et de 
Mohamed Aly. 

Cependant, en cette année 1808, il y eut d'actifs préparatifs 
dans tous les ports de l'Empire, notamment à Lorient et à 
Toulon. 

Le 13 mai, de Bayonne, l'Empereur adressait de longues 
instructions à Decrès, son ministre de la Marine : + Pensez-vous 
que je puisse avoir à Toulon, au 1" septembre, 3 vaisseaux 
à trois ponts portant 3.400 hommes, + vaisseaux de 80 por- 
tant 1.4oo hommes. au total, 19.000 hommes et 900 che- 
vaux portés sur 86 bâtiments approvisionnés pour deux mois et 
demi d'eau pour tout le monde, même les passagers, et pour 
quatre mois de vivres». IL s'agissait de porter de Lorient une 
expédition vers l'Île de France pour faire une diversion dans 
les Indes. «Je suis résolu, écrivait l'Empereur, à celte expédi- 
tion... Au même moment, j'enverrai mon escadre de Toulon 
prendre 20.000 hommes dans le golfe de Tarente pour les 
porter en Égypte.» 

1 ÿ revenait le »6 mai, envisageant une expédition sur Alger, 
la Sicile ou l'Égypte; et il raisonnait dans l'hypothèse qu'elle 
serait arrêtée pour l'Égypte». Citons seulement ceci : + Je sup- 
pose que, sur l'ordinaire de la marine, vous arriverez à fournir 
l'escadre de six mois de vivres, ration complète, et d'un sep- 
tième mois de biscuit. Mon escadre aura besoin pour se rendre 
à Aboukir, de quarante-einq jours pour les équipages et pour 
les passagers, que je suppose être le double des équipages; ce 


Google 


— sun — 


qui fait trois mois. Elle débarquera, avec les passagers, sur la 
plage d'Aboukir du biseuit et de l'eau-de-vie pour un mois. 1L 
lui resterait donc encore des vivres pour trois mois pour les 
équipages, vivres suffisants pour se rendre à Tarente ou opérer 
son retour sur Toulon. » 

Il y eut alors une expédition du contre-amiral Allemand sur 
lle d'Elbe, une autre de Ganteaume sur Corfou, où elle jeta 
d'abondantes ressources et un important matériel de guerre 
(février-avril 1808). 

Done une expédition sur l'Égypte n'était pas impossible: en 
partant de Tarente ou de Corfou, elle était beaucoup plus fa- 
cile que celle de 1798. 

L'Angleterre s'en émut fort; dès le 26 février, elle en avait 
informé Mohamed Aly, qui se mit févreusement à fortifier Alex- 
andrie, mais refusa le concours que les Anglais lui offraient. 
En même temps, un chébec français, le Serpent, arrivait sur 
rade; l'émotion fut très vive : on le prit pour un éelaireur de 
T'escadre de Toulon, et il était par Ini-même la preuve qu'elle 
pouvait passer. 

Mais les affaires d'Espagne, puis la nouvelle guerre avec 
l'Autriche (1809) suspendirent le cours de ces grands événe- 
ments. 

Après Wagram, l'Autriche vaincue, Napoléon épousa «la 
fille des Empereurs», et il parut être l'héritier de tous les em- 
pereurs d'autrefois, depuis ceux de Rome. 

Au même moment, le 17 février 1810, il promulguait le 
sénatus-consulte le plus expressif de sa carrière impériale. — 
«L'État de Rome est réuni à l'Empire français et en fait par- 
tie intégrante. — La ville de Rome est la seconde ville de 
l'Empire. — Le prince impérial porte le titre et reçoit les 


Google 


LE 


honneurs de Roi de Rome. — Après avoir été couronnés dans 
l'Église de Notre-Dame de Paris, les Empereurs seront couron- 
nés dans l'Église de Saint-Pierre de Rome avant la dixième 
année de leur règne. » 

Quel eût été le sens de ce second couronnement dont la date 
était fixée par l'Empereur lui-même à 1813 ou 1814? Vain- 
queur de la Russie en 1813, maître dès lors de l'Orient, com- 
me César après Pharsale au retour d'Égypte, comme Auguste 
après Actium au retour d'Égypte, maître de l'Orient comme 
de l'Occident, alors vraiment il eût achevé l'Empire; alors il 
eût pu prendre au Capitole la couronne des Empereurs ro- 
mains. On se préparait à Rome à le recevoir. 

La place de l'Égypte est grande en cet impérial dessein. Car on 
ne conçoit pas l'Empire sans l'Orient, ni l'Orient sans l'Égypte. 

Par décret du 16 juillet 1810, l'Empereur ordonnait la 
construction d'une flottille de transport dans la Médilerranée: 
H le rappelait le 17 septembre à Decrès : «Je vous prie de 
me faire connaître où en est cette flottille et ce qu'elle pourra 
porier. Quand aurai-je les moyens de porter en Égypte, par 
exemple, cinq divisions de troupes de ligne composées chacune 
de huit bataillons ou de 6.000 hommes, formant 30.000 
hommes d'infanterie, 4.000 hommes d'artillerie et génie et 
6.000 hommes de cavalerie, Lotal 4o.o0o hommes, avec cinq 
cents voitures d'artillerie et 2.000 chevaux d'artillerie et de 
cavalerie?» 

Parlant ensuite des floties de Boulogne et de Cherbourg, il 
terminait ainsi : «C'est à mon plan de campagne pour 1812. 
J'atiendrai le rapport que vous me remettrez au Conseil pro- 
chain. I ne faut point perdre de vue que c'est à ce résultat 
qu'il faut arriver.» 


Google 


—mw— 


1 y revenait le 8 mars 1811 : «Si en 1819 les cireonstan- 
ces sont favorables je compte faire l'expédition de Sicile où 
celle d'Égypte dans la Méditerranée... Je désire faire tout ce 
qui est nécessaire pour donner à mes flotles de l'Eseaut et de 
Toulon un aspect menaçant.» 

Puis après avoir donné beaucoup de détails, très minutieux 
sur l'armement de ses flûtes, pelites ou grosses, pour le trans- 
port : «Il est nécessaire, concluait-il, qu'il ÿ ait à Toulon tout ce 
qui est nécessaire pour une expédition d'Égypte. Faites-moi un 
rapport sur l'espèce de bâtiments la plus convenable, 1° pour 
remonter le Nil, 2° pour entrer dans les lacs à côté d'Aboukir. » 

Malgré les efforts des Anglais, Corfou tenait bon, continuel- 
lement approvisionnée et ravitaillée; elle était devenue un im- 
mense arsenal, en face de Malte, à la même distance que Malte 
de l'Égypte. Tout se préparait pour la grande bataille, la 
bataille de la Méditerranée, une autre bataille du Nil : Phar- 
sale ou Actium. 

Le 13 octobre 1810, Napoléon écrivait au Ministre des Rela- 
tions extérieures : «Monsieur le Due de Cadore, demandez à 
mes consuls en Syrie et en Égypte des mémoires sur la situa- 
tion des choses dans ces pays au 1* janvier 1811. ]ls traite- 
ront la question sous le rapport politique, militaire et financier. 
Au 4° juillet prochain ils rafraïchiront ces renseignements, au 
1® janvier 1812 de même, afin que je trouve toutes les no- 
tions dont j'aurai besoin dans ces mémoires qu'on tiendra en 
ordre et qu'on reliera aux Relations extérieures, » 

Le 6 décembre suivant, il se faisait plus pressant : «Mon- 
sieur le Duc de Cadore, écrivez en chiffre à mes consuls en 
Égypte de vous transmettre les renseignements et plans les 
plus détaillés sur les fortifications du Caire, d'Alexandrie, de 


Google 


— zu — 


Damiette, d'El A‘rych. Écrivez à mes consuls en Syrie de vous 
envoyer des détails sur les fortifications de Gaza, de Jaffa, et 
d'Acre. Recommandez-leur que ces mémoires soient envoyés 
par des occasions sûres et écrits en chiffre.» 

Le 13 octobre encore, Napoléon approuvait le projet d'ins- 
truelions du sieur de Nerciat; envoyé en Syrie et en Égypte, il 
devait porter son attention sur les différentes places de Saint- 
Jean d'Acre, de Jaffa, de Rosette, d'Alexandrie et de la cita- 
delle du Caire, set il étudiera bien Ia situation politique des 
différentes parties de la Syrie et de l'Égypte». 

Le 30 juin précédent, Napoléon avait invité le ministre 
de la guerre, Clarke, à expédier le chef de bataillon Boutin 
pour Alexandrie... Concertez avec lui le prétexte à donner 
à son voyage, et qu'il puisse en rapporter la vraie situation 
d'Alexandrie, du Caire, de Damiette, de Saleyeh, d'El A'rych, 
de Gaza, de Jaffa, de Saint-Jean d’Acre. 1l prendrait des ren- 
seignements sur ous ces points... Il prendraît nole des forces 
qui gardent le pays, et enfin il remettrait tous ces renseigne- 
ments militaires et civils.» 

Le 14 octobre suivant, il se fâchait : «Monsieur le due de 
Feltre, je croyais l'officier du génie Boutin parli pour l'Égypte 
et la Syrie. Les détails ne me regardent pas. Qu'il se rende soit 
à Otrante, soi à Ancône; qu'il masque sa mission comme il 
l'entendra, mais qu'il la fasse. Qu'il passe tout l'hiver et une 
partie de l'élé prochain en Égypte et en Syrie de manière à 
pouvoir ensuite rendre compte de la situation militaire et poli- 
tique de ces pays. Recommandez-lui de voir la citadelle du 
Caire, celle d'Alexandrie, Damiette et Saint-Jean d'Acre. Alep, 
Damas, Alexandrette sont compris dans sa mission. Levez tous 
les obstacles et ne m'en parlez plus. » 


Google 





— sa — 


Nerciat et Boutin partirent ensemble, chacun de son côté. 

Dans les instructions remises à Nerciat, nous relevons ceci : 
— Il faut voir quelles sont les troupes entretenues dans ces 
différentes parties (de la Syrie), les rapports des gouverneurs 
entre eux, les intérêts et jalousies qui les divisent, les disposi- 
tions des pachas et des beys envers la Sublime Porte et les 
conséquences qui en résultent pour la défense et la sécurité du 
pays: — I faut faire les mêmes observations en Égypte, en 
ce qui concerne Rosette, Alexandrie, la citadelle du Caire, 
rechercher quelle impression y reste de l'expédition des Fran- 
çais; quelles dispositions les chefs et les habitants ont conser- 
vées envers la France, quelle ÿ est l'autorité de la Porte, quel- 
les troupes elle entretient en Égypte et jusqu'à quel point elle 
peut compter sur la soumission de cette contrée : * Vous vous 
rappellerez, afin de vous soutenir contre toutes les difficultés 
et fatigues de votre importante mission, que vous êtes agent 
de Sa Majesté dans un pays encore tout rempli de ses bants 
faits d'armes et dont le sort ne peut que l'intéresser vivement. 
Agréez les vœux que je fais pour votre succès, et partez avec 
confiance. Vous allez servir Sa Majesté; sa fortune vous cou- 
vrira.» César et sa fortune! — De telles expressions du minis- 
tre à un agent disent assez en effet l'importance particulière de 
cette mission. 

Nerciat, dont nous avons pu suivre les rapports, était à 
Constantinople en mai 1811. Il traversa ensuite Ja Natolie 
(comme il dit); il y constata une extrême misère et un mécon- 
tentement général, «qui va même, dit-il, jusqu'à faire sou- 
haiter au Musulman artisan ou agricole la domination d’une 
puissance européenne qui les délivre de l'oppression des Os- 
manlis leurs conquérants». Il continue : — Si on attaquait la 


A AT 


Google ï 


ae. 


— sv — 


Syrie et l'Égypte, on trouverait dans ces pays de Natolie d'abon- 
dantes ressources, de quoi nourrir une armée de 200.000 
hommes pendant plusieurs années; l'Asie Mineure fournirait 
elle-même ces 200.000 hommes, et, si les pachas voulaient, 
200.000 hommes de plus. 

Nerciat était à Tripoli de Syrie en janvier 1812; le bruit 
s'y était répandu qu'une flotie française était arrivée devant les 
côtes de l'Égypte. Saint-Jean d'Acre, avec ses 6 ou 7.000 habi- 
tants, n'a que des défenses rudimentaires; il n'y a qu'une gar- 
nison de 5oo hommes, avec 5oo Mameluks qui sont le plus 
souvent dispersés ou absents. Jaffa, dit-il, est encore plus facile 
à prendre. 

Que si ces informations peuvent paraître complaisantes, on 
en peut conclure qu'elles abondaient dans le sens que désirait 
l'Empereur, comme il arrive aux agents consciencieux et zélés. 
Et c'est justement ce que nous voulions faire ressortir. 

Nous n'avons pas retrouvé tous les rapports du colonel Bou- 
tin. Le 16 novembre 1810, il fut pourvu par Champagny de 
deux passeports, l'un comme chargé de mission auprès des 
consuls d'Égypte et de Syrie, l'autre comme négociant voya- 
geur. 

Il arriva à Alexandrie à la fin de mai et tout de suite se mit 
en campagne avee Drovetti, d'un bout à l'autre de l'Égypte. IL 
constala que Mohamed Aly n'avait pas cessé depuis trois ans 
de fortifier Alexandrie, mais que ces fortifications n'étaient pas 
bien redoutables. H nota surlout que le Pacha craignait un 
débarquement des Français et qu'il n'avait rien qui püt lui 
permettre d'y résister. On relèvera notamment ceci dans la 
dépéche de Drovetti, datée du 5 juin 1811 : — Que Mohamed 
Aly ne peut guère opposer que g à 10.000 hommes à une 


Google 


.. 


armée qui débarquerait sur les côtes…: qu'il y a une opinion 
bien élablie parmi les troupes qu'elles ne pourront pas résister 
aux Français; que le Pacha lui-même en est très persuadé, qu'il 
donne tous ses soins à la cavalerie sur laquelle il fonde toutes 
ses espérances pour une retraite qu'il peut faire de deux eôtés, 
soit par El-Arych sur Ja Syrie, soit par l'Arabie, par Suez où 
son escadre sera, dit-on, bientôt prête à tout événement; qu'il 
y a même une autre voie de retraite par le désert; qu'il est 
possible pourtant que Mohamed Aly fasse tous ses efforis pour 
garder Alexandrie, afin de pouvoir y recevoir des secours du 
dehors. 

Nous ne nous porterons pas garants de ces intentions atiri- 
buées à Mohamed Aly: elles ne s'accordent pas trop avec le 
caractère que nous lui connaissons, ni avec la conduite qu'il 
avait tenue à l'égard des Anglais en 1807, dans un temps où il 
avait beaucoup moins de ressources qu'en 1811. Jl nous suffit 
de noter que les agents de Napoléon se complaisaient à discou- 
rir dans l'hypothèse d'une prochaine expédition française, 

Sans doute Mohamed Aly ne eonnut point les instruclions 
secrèles du colonel Boutin, xnégociant-voyageur»; il aurait pu 
en prendre de l'humeur. Il se fâcha Lrès fort au passage du 
courrier Kader, destiné pour l'Île de France, et Drovetii eut 
beaucoup de peine à le calmer. 

Si la campagne de Russie avait tourné autrement, elle aurait 
mis l'Empereur en position de régler les choses d'Orient selon 
la forme qu'il rêvait et dont nous avons pu déterminer les traits 
généraux. Dés lors il eût achevé l'Empire et fût monté au Capi- 
tole. 

Cela n'était pas écrit, et l'Égypte resta à Mohamed Aly. 


Google 


— x — 


VI 


À ce moment-là même, Mohamed Aly achevait de se défaire 
des Mameluks. 

Lors du débarquement des Anglais en 1807, s'ils les avaient 
rejoints, le Pacha se serait trouvé dans une situation difficile. 
Hs avaient manqué cette occasion; mais elle pouvait se repro- 
duire, et tant qu'ils demeuraient en armes, ici ou là, vers le 
Fayoum ou dans la Haute-Égypte, l'autorité de Mohamed Aly 
restail précaire. 

H ne cessait done de les surveiller : une pelite guerre qui 
durait depuis des années, et que la correspondance de Drovetti 
et de Saint-Marcel permet de suivre, pour ainsi dire, jour par 
jour. 

Le Pacha organisait contre eux de petites expédilions; il ne 
poustait pas très avant, et redoutait leur cavalerie. 11 aimait 
mieux négocier; et comme il avait beaucoup de ressources 
financières — grâce à son blé qu'il vendait aux Anglais, — il 
réussissait assez souvent à pratiquer parmi eux des défections; 
ils ne lui opposaïent en vérité qu'une résistance de sable mou- 
vant. 

Un moment ils parurent disposés à se soumettre, pourvu que 
le Pacha leur reconnût un apanage dans la Haute-Égypte. 1 
préférait les avoir au Caire, pour diverses raisons, et surtout 
il ne voulait pas démembrer l'Égypte. 

Les promenades militaires recommencèrent, le long du Ni, 
selon la crue : des opérations d'un genre particulier, comman- 
dées par le climat et le terrain. 

Cependant les Mameluks cherchaient un appui étranger; et, 


Google 


d'une lettre de Choyn bey que nous reproduisons, il résulte 
bien qu'ils avaient quelque entente avec les Anglais. 

Tout à coup, en août 1810, Mohamed Aly massa sur eux 
des contingents considérables, fortement soutenus de cavalerie 
et de canons, et il leur infligea aux portes du Fayoum une 
défaite écrasante : événement décisif en son histoire et en celle 
de l'Égypte; il se hâta d'annoncer à Drovetti que la tyrannie 
des Mameluks était enfin anéantie. 

Les vaineus traitérent, se soumirent; la plupart vinrent s'éta- 
blir au Caire; quelques-uns se retirérent dans la Haute-Égypte, 
où ils avaient leurs domaines. 

Mohamed Alÿ pensa alors pouvoir s'occuper tranquillement 
de l'expédition d'Arabie, depuis longtemps projetée, el il se 
rendit à Suez pour en hâter les préparatifs. Mais il décou- 
vrit, paraît-il, une correspondance suspecte entre ceux de ses 
anciens ennemis qui avaient déposé les armes. Il revint au 
Caire, sous prétexte de présider la cérémonie où son fils Tous- 
soum pacha allait être investi du commandement des trou- 
pes destinées à l'Arabie. Les Mameluks y furent invités, ils 
vinrent sans défiance à la citadelle, dans leurs plus brillants 
costumes. Ils furent massacrés jusqu'au dernier (1° mars 
1811). : 

I y eut quelque agitation parmi ceux de la Haute-Égypte. 
Ibrahim bey, le second fils du Pacha, y fut envoyé avec quel- 
ques troupes et fut assez heureux pour assurer la pacification 
du pays. En même temps il exerçait les fonctions de trésorier 
général, et il s'en acquitta avec beaucoup de zèle. Son père le 
rappela pour le eouvrir d'honneurs, et, comme il était au Caire, 
les derniers Mameluks de la Haute-Égypte furent massacrés à 
Esneh (mai 1819). 


Google 


— sun — 


C'était la paix. Mohamed Aly était bien désormais le maître 
de tout le pays. 

Ï ne risquait plus beaucoup d'être troublé par un débar- 
quement européen. Napoléon s'enfonçait au cœur de la Russie. 
Le Pacha put donc se consacrer tout entier à son expédition 
contre les Wahabites d'Arabie. 

Disons seulement ici que le mouvement des Wahabites était 
né au centre de l'Arabie, dans le Nedjed, vers le milieu du 
avi sièele: en invoquant le nom de Mahomet ct l'ancienne 
grandeur des califes arabes, il était une réaction contre la 
domination turque. 

Leur appel fut entendu parmi les tribus de l'Arabie, et ils 
formèrent vers 1803 une armée de 80.000 hommes. Ils rem- 
portérent de grands succès sur les pachas envoyés contre eux. 
Ils entrèrent lriomphalement à La Mecque au mois d'avril 
1806, et l'événement eut un retentissement énorme dans tout 
;où nous 





le monde musulman. + Le temps approche, disnie 
No 
assez longtemps langui sous le joug d'un usurpateur 


s ayons 





verrons un Arabe assis sur le lrône des califes 








Grise grave pour la dynastie oltomane : elle annonçait loutes 
les conséquences que nous voyons se dérouler sous nos yeux. 
I n'est pas étonnant que le Sullan de Constantinople s'en 
soil ému. Mohamed Aly avail une bonne armée; il reçut «le 
sabre el le caflan», signe de la mission qui Ini était confiée de 
reprendre aux rebelles les Villes Saintes. I lui fallut du temps, 
ayant d'autres embarras en Égypte. Le Sultan menaça d'envoyer 
© en Arabie une autre armée, sous le commandement du pacha 
de Damas. 
Mohamed Aly ne pouvait pas le permettre, il n 
que l'autorité du sultan fût restaurée de l'autre côté de la mer 





ai pas 


— sm — 


Rouge par d'autres que par lui-même; il n'aurait pas aimé da- 
vantage que l'insurrection des Wahabites gagnât le Caire et 
Alexandrie. 

Débarrassé des Mameluks, il s’en occupa donc activement, 
avec la fermeté et la méthode qu'il mettait en toutes ses entre- 
prises. Suez fut Ia base de l'expédition; elle fut organisée, pour 
ainsi dire, scientifiquement; ce fut comme une renaissance, 
annonce de ses nouvelles destinées; la mer Rouge, devant 
Suez, allait s'ouvrir au commerce et bientôt à des relations 
universelles. 

Pour lors, des armements considérables y furent concentrés. 
Des troupes y arrivèrent de tous les points de l'Égypte, et de la 
Syrie, et de tout le Levant; il ne déplaisait point à Mohamed 
Aly de profiter de l'occasion pour constituer une grande armée. 
Ali Tebéléni, l'illustre pacha de Janina, lui envoya une solide 
troupe d'Albanais. 

En septembre 1811, Toussoum pacha prit le commande- 
ment de l'armée, marcha sur Yambo, le port de Médine, et 
s'en empara facilement, Il s'engage alors dans la montagne; 
mais aux gorges de Bedr, il tomba dans une embuscade, per- 
dit beaucoup de monde, et dut battre en retraite sur Yamho, 
où il se trouva bloqué dans une position très critique. 

Mohamed Aly montra dans cette épreuve une énergie pro- 
digieuse. Du Caire à Alexandrie, du Caire à Suez, il ramassa 
toutes ses ressources, soldats, vivres, canons. L’échec était dû 
à quelque indiscipline parmi les chefs que Toussoum avait sous 
ses ordres. Mohamed Aly opéra, dit Drovetti, «une sorte de 
révolution dans l'armée» : les hommes appartenaient à leurs 
chefs, à leurs beys, qui les avaient recrutés el qui les nour- 
rissaient et les payaient; quelques-uns de ces chefs furent 


Google 


— eur — 


appelés de Yambo à Suez et n'osèrent pas désobéir: leurs trou- 
pes passèrent sous l'administration directe du Pacha. C’est à 
peine si Louvois avait osé faire dans les armées de Louis XIV 
une réforme aussi radicale : elle donne la mesure du génie et 
de la volonté de Mohamed Aly. 

Dès lors, l'expédition d'Arabie suivit sa voie droite; elle fut 
aidée par des moyens de corruption abondamment répandus 
dans les rangs ennemis. Médine fut occupée en novembre 
1812, et La Mecque elle-même en janvier 1813, les tribus 
Wahabites refoulées dans leur désert. 

Les clefs des Villes Saintes furent portées à Constantinople 
par le plus jeune fils de Mohamed Aly, lsmaïl pacha; à y fut 
accueilli parmi les plus grands honneurs. Même à Constanti- 
nople, où il avait beaucoup d'ennemis, la gloire de Mohamed 
Aly fut célébrée avec éclat. 

Cependant à faisait lui-même le pèlerinage de la Kaaba; il 
parcourait toul le Hedjaz, rétablissait le commerce de Djeddah, 
et, maître des deux rivages de la mer Rouge, il considérait sa 
puissance. 


Entre les deux déserts de Libye et d'Arabie, deux larges sil- 
lons d'exceptionnelle valeur agricole et commerciale, le Nil, 
une mer d'eau douce et d'alluvions dans la saison d'été, incliné 
vers la Méditerranée, vers l'Europe, la mer Rouge ouverte 
vers l'océan Indien, vers l'Inde et l'Asie, la clef de voûte de 
l'ancien continent. 

Aprés dix ans de rudes batailles, aux prises avec les rivalités 
locales et les convoitises étrangères, avec les soupçons et les 
exigences de la Porte, il est le souverain absolu, en fait sinon en 
droit, de tout ce domaine. L'ordre est assuré : le chérif de La 


Google 


— ser — 


Mecque, suspect, a été expédié à Constantinople; Latif pacha, 
Lrop remuant au retour de Constantinople, a été mis dans l'im- 
possibilité de nuire. Les Mameluks ont disparu de l'histoire. 

Il a des troupes peu nombreuses; mais depuis la erévolu- 
tion» de 1819, elles sont bien à lui, disciplinées; il leur man- 
que encore une organisalion européenne; cela viendra, car le 
Pacha a l'esprit large et prend son bien où il le trouve. I sait 
déjà construire des navires de guerre. 

Il a des ressources financières suflisantes à de nouvelles en- 
ireprises. Le commerce des blés, à la faveur de la guerre entre 
la France et l'Angleterre, a assuré les fondations de son Tré- 
sor. Il fait mesurer les terres pour régulariser la contribution 
foncière. Il encourage l'industrie sur place, il fait appel à des 
manufacturiers et artisans de l'Europe. 

À le suivre en ces surprenantes initiatives, on ne peut s'em- 
pêcher de songer à Pierre le Grand. 

I développe avec passion tous les travaux publics; il amé- 
nage les eaux du Nil, coupe et ouvre les canaux pour leur plus 
efficace utilisation. Il voudrait que rien ne fût perdu de l'inon- 
dation bienfaisante; il a le culle du divin fleuve. 

La peste éclate. Jadis on attendait qu'elle tombât d'elle- 
même, après des mois de ravage : fatalisme. I prend des 
mesures sanitaires sévères, comme en Europe; et même en 
Europe, alors, il y avait beaucoup de pays où les mesures 
sanitaires étaient totalement inconnues. 

H a à Alexandrie une chambre d'assurances, comme il y en 
a à Marseille, et elle fait fonction de caisse d'escomple : il faut 
faciliter les transactions commerciales. 

Ii pratique en matière économique le monopole d'État le 
plus parfait qu'on puisse rêver, puisque l'État c'est lui, et que 


Google 


— sm — 


cet État possède tout, la terre, les fruits, et, l'on peut dire, 
es hommes. Toute l'Égypte, c'est lui. 

Il ne veut pas que cette fortune soit à la merci des négo- 
ciants ou des financiers de l'étranger. Il institue un comptoir 
à Malte, une sorte de banque de l'État égyptien qui règle le 
jeu des valeurs sur l'échange de ses blés avec les produits ma- 
nufacturés de l'Angleterre. Car il ne voulait pas que l'Égypte 
fût une colonie commerciale des marchands de Londres; il 
voulait son indépendance en cela comme en tout. 

Il exprima un jour à Drovetti le désir de s'entendre avec la 
France pour l'organisation du commerce de la Méditerranée. 
Drovetti ne paraît pas avoir compris toute la portée de ce des- 
sein; d'ailleurs il n'avait pas d'instructions et les circonstan- 
ces n'étaient pas favorables. 

Il réveilla l'activité commerciale de la mer Rouge et com- 
mença de faire de Suez un grand port. En fait, les marchands 
arabes n'avaient pas cessé de fréquenter ces parages, mais ils 
s'en allaient vers l'océan Indien de Zanzibar au golfe Persi- 
que, et les marchands européens ne les rencontraient qu'après 
avoir doublé le cap de Bonne-Espérance. 

Il fallait retourner Suez vers Alexandrie, déboucher la mer 
Rouge vers l'Europe. 

Mohamed Aly avait fait construire une corvette dans ses 
chantiers d'Alexandrie. Il pensa l'envoyer à Suez en lui faisant 
faire le tour de l'Afrique. Elle s'en alla par Malte et l'Angle- 
terre. Le Gouvernement anglais n'approuva point des préten- 
tions aussi exorbitantes. I retint la corvette; mais il la soigna 
très fort, la para, l'équipa, l'arma même, et la renvoya toute 
belle à Mohamed Aly. 11 dut remercier, mais aussi il réfléchit : 
en vérité, il élait impossible d'admeitre plus longtemps que 


Google 


— mt — 


pour aller d'Alexandrie à Suez il fallût accomplir le périple de 
l'Afrique. Alerandrie et Suez se tournaient le dos; l'Égypte 
était comme écartelée. 

La nécessité du canal de jonction devenait pressante; pour 
Y'Égypte et pour tout l'ancien continent il fallait rétablir Ja clef 
de voûte. 

Déjà donc, moins de dix ans après son avènement, d'im- 
menses ambitions s'ouvraient à l'imagination de Mohamed Aly. 

H avait des ennemis acharnés à Constantinople, ceux-là mé- 
mes qu'il avait chassés d'Egypte. Sans doute il n'était plus à la 
merci d'un caprice du Sultan et savait se défendre. Mais il 
avouait à ses amis sa volonté d'indépendance; il révait de pla- 
cer l'Égypte au rang des autres Régences Barbaresques. 

IL épousa en 1819 la veuve de l'ancien pacha de Derna; 
mariage politique assurément, comme il se pratiquait parmi 
les princes chrétiens. Mohamed Aly regardait vers la Cyrénai- 
que et la Tripolitaine; il portera bientôt son regard jusqu'à 
Alger. 

L'Angleterre, en avril 1810, lorsqu'elle redoutait une nou- 
velle expédition française, lui offrit de réaliser son indépen- 
dance. Il eut peur de n'être pas tout à fait indépendant sl 
l'était par l'Angleterre. H eût préféré s'entendre là-dessus avec 
Ja France, moins proche el plus sympathique. Le chargé d'al- 
faires de France à Constantinople, M. de Latour-Maubourg. 
Jui ayant écrit une lettre aimable, il en témoigna une joie 
touchante. Drovetti n'avait pas d'instructions en ce sens; il 
n'en pouvait pas avoir, puisque Napoléon ne songeaît en ce 
sens qu'à une expédition militaire : une entente politique sans 
doute eût mieux valu. Mais Napoléon était trop loin; il n'avait 
pas apprécié, ni même connu la puissance nouvelle du Pacha 


Google 


= nn — 


d'Égypte. La muraille des eroisières anglaises l'empéchait de 
voir. 

Cependant Mohamed Aly avait aussi son grand dessein, dont 
les lignes commençaient déjà d'apparaître. 

Il essayait d'instituer avec les Arabes Bédouins du désert un 
régime de relations normales qui pouvaient profiter aux uns 
comme aux autres. Mais ici, les documents français ne peuvent 
pas donner de grandes lumières; les documents arabes que 
l'on recherche ouvriront des horizons à travers les pays du sa- 
ble, dans la direclion de Khartoum dont Mohamed Aly allait 
marquer la place. 

Il ne cachait point son intention de conquérir la Syrie, car 
les maîtres de l'Égypte ont toujours voulu ouvrir les chemins 
de l'Asie, vers Saint-Jean d'Acre, Damas et Bagdad : un ren- 
versement de la conquête turque. Il prétendait installer son fils 
Toussoum au pachalik de Saint-Jean d'Acre, et Youssouf pacha, 
un de ses protégés, à Damas : renaissance arabe qui déjà re- 
foulait les Turcs au delà du Taurus. 

Par delà l'Hedjaz, et l'Yémen, et l'Arabie, vers le golfe 
Persique, souvrait l'immense domaine des pays de l'océan In- 
dien; les marchands arabes n'avaient pas cessé d'y suivre les 
traces de Néarque quand il ramenait de l'Indus à l'Eupbrate et 
à Babylone les vaisseaux d'Alexandre le Grand. 

Mohamed Aly se faisait construire à Alexandrie un grand 
palais; il demandait pour cela à Napoléon des marbres d'Italie. 
Il aimait séjourner longuement à Alexandrie r pour mieux voir 
venir, comme il disait, l'Europe et Constantinople». Quelle pres- 
tigieuse histoire évoquait-il sous le nom même de cette ville! 

En tout eas, de là, il enveloppait dans une même vision tout 
l'Orient : une grande puissance qui se lève. 


Google 


— au — 


On a dit qu'il avait «épousé la pensée de Bonaparter. On 
y retrouverait mieux la pensée d'Alexandre le Grand. 

Napoléon, comme il entrait en Russie, disait à Maret : «Je 
suis de la race des Gésars, et de la meilleure, de ceux qui fon- 
dent». Muhamed Aly n'est pas un César; mais il est plus qu'un 
Pharaon; il est un des plus grands Fondateurs de l'histoire. 
Et nous ne sommes, en 1815, qu'au commencement de sa 
carrière. 

Évouann Danur. 


ERRATUM. 


Les tableaux: mentionnés aux pages xvim, 97, 100 et 05 seront insérés 
dans une publication ultérieure. 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





iii t+ Google 





ais Google 





MäuËmeT-ALt 
d'aprés un portrait lit en Egypte 


ruine Gougle INIVERS TV DE MIHIGAN 


1807 


4. — Le Ministre à Drovetti, 
vice-consul chargé du Consulat général au Caire. 


Sowuan 





— Interception des communieztions, — Demande d'informations, 


Fontainebleau, le 16 octobre 1807. 


J'ay reçu, Monsieur, vos lettres des 10, 15, au junvier, à février et 
a mars derniers n° 1. 2.3.4 et 5. 

Je vous remercie des détails que vous y donnez tant sur les affaires qui 
ont eu lieu entre Les troupes du pacha du Caire et les mamelouks, que 
sur l'efet qu'a produit parmi ceux-ci la mort de deux de leurs principaux 
chefs. 

Votre n° 5 étant le dernier qui me soit parvenu, j'y lieu de craira que 
plusieurs de vos lettres et notament celles où vous aurez rendu compte 
de ce qui ssl passé en Égypte depuis l'occupation d'Alexandrie par les 
Anglais, auront été interceptées{". Vous voudrez bien pour l'ordre et la 
régularilé de la correspondance m'en adresser par une voie sure des du- 
plicata, je vous recommande de continuer à m'instruire avec la plus grande 
exactitude de tous les faits et événemens qui vous paroitront de nature à 
fixer l'attention du gouvernement. 


J'ai l'honneur de vous saluer, ete. 


® Les Anglais avaient évacué Alexandrie en septembre 1807: mais ils restèrent 
es maîtres de la Méditerranée jusqu'à la fin de l'Empire. 


Google 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





iii t+ Google 


1808 





2. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sousans. — Arrivée d'un brick anglais pour le rachat des prisonniers. — Eflorts du 
Gouvernement anglais pour réconcilier le Pacha et Les Boys mameluks. — Topour- 
Ogloa gouvemenr d'Alexandrie. — La rébellion de Yassin bey. — La situation 
dificile de Malte au point de vue économique : besoin des ressources de l'Égypte. 
— Réfection de la chaussée du lac Maréotis. — Tentative du Pacha pone imposer 
une contribution aux Européens. — Les Anglais avaient demandé à Mohamed Aly 
de leur céder Alexandrie, — Son indignation. — Rétablissement de l'activité cam- 
merciale dans le Levant. — Départ malbeureux de M. Vasse, premier drogmen de 
France, 











Alexandrie, le 4" février 1808. 
(Rega le 27 juin.) 


Monsrieniun, 


J'ai en l'honneur par mes précédentes lettres sous les n° 43, A4, 45, 
46, &7 de faire part à Votre Altesse de Ia situation politique de l'Égypte 
après le départ des Anglais. 

Nous avons aujourd'hui ua brik anglais qui a remplacé la corvelle 
anglaise partie pour Malibe avec les dépèches du pacha du Caire vers le 
a1 décembre. Ce brik arrivé ici vers le 18 janvier s'est montré comme 
parlementaire; le château du phare a arboré pavillon blanc ainsi que le 
portait le brik, et le consul suédois Le sieur Petrucci qui fait les fonctiens 
d'agent anglais a fait floller à sa maison Le pavillon de sa nation. Le sieur 
Petrueei auquel lollicier commandant du brik a remis les dépêches mi- 
nislérielles s'est aussitôt mis en marche soit pour les porter lui même au 
Pacha, ainsi qu'il avait fait lors de lu réception des dépêches qu'apporta 
la précédente corvelte anglaise, soit pour l'aboucher avec le Gouverneur, 
soit pour expédier les dépêches dans l'Inde, soit pour rapporter Jui même 





Google 


4 1" FÉVRIER 1808. 





la réponse aux dépêches du pacha. J'ignore si le consul général M. Dro- 
vetfi a pu pénétrer le motif de ses relations politiques qui dans le principe 
avaient, dit-on, pour bul le rachal des prisonniers restés chés quelques 
particnliers; mais la fréquence de ces relations, les liaisons extraordinaires 
qui paraissent se former, manifestent de l'intelligence entre le Ministère 
Britannique et ce gouvernement. D'abord an pourrait présumer avec fon- 
dement qu'un des articles de négociation des Anglais avec le Pacha, por- 
tait sur un accomodement avec les Mamelouks, et en effet Chaÿn Bey 
PEliy le protégé le plus immédiat des Anglais a fait sa paix avec le Pacha 
qui lui a témoigné une amitié el une considération parficulières, et lui a 
donné en apanage la province du Fafoum, et quelques villages de celle 
du Behera. 

Les autres Boys qui étaient dans la Haute Égypte auraient terminé un 
moment plutôt leur négoliation de paix avec le Pacha s'ils n'avaient pas 
té retardés par diverses actions qui ont eu lieu entre eux et le rebelle Yassin 
Bey l'Albanais. Celuy cy a été complettement battu près de Montfalout; il 
a perdu une grande partie de ses troupes, et il s'est retiré avec 200 hom- 
ames environ à Minieh où il s'est fortifié, Le Pacha y a envoyé son Has- 
nadar avec 7 à 800 hommes qui réunis avec les Mamelouks doivent infail- 
Hiblement se rendre maltres de cette place. La réduction de ce rebelle qui 
meragait de former en Égyple une troisième division de pouvoir plus 
redeutable peut être que celles du Pacha et celles des Mamelouks, parce 
que la plupart des Arabes se rangeoïent de son parti, achèvera de donner 
plus de tranquillité, el ouvrira des communications commerciales, depuis 





si longtemps entravées entre la Haute Égypie et.la Basse. 

Le but politique des Anglais serait peut être aussi d'avoir une part 
exclusive à ee commerce, en important ici leurs marchandises, et en en 
expertant principalement pour leurs retours de bled et autres grains dont 
ils ont si grands besoins pour approvisionner Malte el aulres lieux. 

Cette ville qui n'était riche que par l'entrepot du commerce d'impor- 
tation et d'exportation en Égypte a perdu par l'interruption actuelle de la 
navigation marchande la base de ses ressources. Elle est aujourd'huy dans 
état Je plus déplorable, puisqu'elle manque des moyens d'industrie, et 
que la stérilité de son terroir ne lui permet pas même la culture des 
terres, 


Google 


MOHAMED ALY ET LES ANGLAIS. s 





Topour Oglou ci devant Kiaya bey du Pacha du Caire est toujours gou- 
verneur particulier de cette ville. Cet homme est assez tranquille et mo- 
dérés il suit en tout l'impulsion que lui donne son maltre, Ainsi que je 
l'ai déjà mandé à Votre Allesse, il a mis le séquestre sur les biens des 
Tures ou Grecs fugitifs lors du départ des Anglais de cette ville; ces cir- 
constances Lui avaient fourni l'occasion d'y comprendre dans ce séquestre 
des marchandises appartenant à des négotians européens et on éprouve 
jusqu'aujourd'huy même des difieultés pour en obtenir la main levée, Il 
ne fait, dit-il, aucune distinction des Nations: Anglais, Français, tout est 
égal devant lui; sa préférence serait sans doute pour la Nation qui par 





son commerce lui procurerait des bénéfices de douane. 

La chaussée qui sépare l'Amadie du lac Mareotis, ci devant rompue par 
les Anglais, est sur le point d'être entièrement rétablie. Déjà la chaussée 
est faite; il ne s'agit plus que des rovétissemens extérieurs. Les dépenses 
de celte construction ont été fournies par les habitans de cette ville, Le 
Pacha avait ordonné une contribution de cinquante bourses aux Européens 
établis à Alexandrie. Mon opposition à cette singulière exaction a réduit 
beaucoup la somme demandée; elle a été laissée à la générosité des Euro- 
péens. Ma nation a donné mille piastres turques. 


Du 10 février. 


J'apprens par des rapports qui me paraissent assez vrais que les 
Anglais viennent d'offrir douze mille bourses au Pacha si celuy cy veut 
leur remettre Alerandrie. Mohamed Aly Pacha a entendu avec indignation 
de telles proposilions, et à répondu qu'il défendrait cette ville el ne la 
rendrait que par la force des armes, el non par des offres d'argent, Ces 
dispositions énoncées vont sans doute mouvoir la bile des Anglais et rom- 
pre leurs négotistions actuelles, faire établir devant cette rade une croi- 
sière de batimens qui interecpteront la navigation même des germes de 
Rosette à Alexandrie et réciproquement. 

Le départ des batimens anglais de Archipel avait commencé à donner 
plus de liberté à la navigation des Osmanlis; des batimens de Salonique, 
de la Canée, de Smyrne et de Rhodes chargés de diverses productions de 


Google 


6 21 FÉVRIER 1808, 





ces pays, élaient venus ici et avaient donné quelque mouvement au com- 
merce. 

J'ai l'honneur de prévenir Votre Altesse, que M. Vasse, premier drag- 
man de France au Caire, obligé de se repatrier pour raison de santé s'est 
embarqué le 21 décembre mil huit cent sept sur un navire autrichien 
affrété pour Malte et Livourne. Ce navire a &té pris à la sortie de cette 
rade par la corvette parlementaire qui s'y lrouvait, et sur laquelle M. 
Vasse a été forcé de se rendre comme prisonnier. J'avais conseillé M. Vasse 
de ne pas profiter de cofte occasion qui présentait des dangers: l'envie de 
partir un moment plus tt, la fail passer sur toute considération. 


Je suis avec respect, ete. 
Sanr-Mancez, 





— Saint-Marcel au Ministre des Relations Extérieures. 


Sowark. — L'aventure de Yassin hey. — Les Anglais avertiment Mohamed Aly d'une 
prochaine expédition française en Égypte : ils lui offrent leur concours. — Il refuse. 
— Les préparatifs de défense. 





Alexandrie, ce 91 février 1808. 
(Reçu le 27 juin.) 


Monskieneun, 


Yassin Bey a été battu dans une sortie qu'il à fait à Minié sur les Ma- 
melouks, Mais ensuite une partie des troupes commandées par le Hasnadar 
de Mohamed Aly Pacha arrivées près de Minié, déserta et entra dans crte 
place. Ce renfort encouragea Yassin hey, il tenta une seconde sorlie qui 
réussit. Quatre cachefs mamelonks furent tués, Chayn hey l'EIfÿ qui y avait 
envoyé une partie de ses lroupes, y perdit beaucoup de monde. Toutes 
ees circonstances arrêtent la marche des négotiations de paix entamées 
entre Ibrahin bey et Mohamed Aly Pacha. 





Google 


MESURES DÉFENSIVES DE MOHAMED AL. 7 








Le brik anglais parlementaire ne parait plus depuis dix jours. On le 
croit parti pour Malle, lorsque l'officier reut dernièrement des dépêches 
du Caire, dont il parut, dit-on, mécontent. On croil avoir pénétré le vrai 
but de la mission de ce brik. Elle était d'informer Mohamed Aly Pacha 
de la venue prochaine des Français en Égypte avec des forces considéra- 
bles, de la nécessité du garnir de troupes les principaux points de la côte 
pour s'opposer à la descente et d'accepter les forces auxiliaires qu'ils avaient 
offertes pour défendre la place importante d'Alexandrie. Le Pacha répon- 
dit qu'il avait assés de troupes, que dès & moment il allait ordonner leurs 
marches pour garnir et forlilier la côte; mais que pour cet objet il n'avait 
besoin d'aucun secours étranger. En effet nous savons que les places de 
Damiette, de Rosette, les forts de Burlos, d'Aboukir sont investis de trou- 
pes albanaises, La ville de Demanour voisine d'Alexandrie contient des trou 
pes pour les porter aussitôt dans cette dernière place en cas d'allarm 
viennent d'arriver deux à trois cents Albanais commandés par un certain 
Halil Derman; les forts ont été visités et mis en état de défense. On à 
approvisionné la ville. Enfin on se prépare, on se fortifie comme si l'enne- 
mi allait paraitre Néanmoins nous n'avons ici qu'environ douze cents 
hommes de garnison. 

Le Pacha en prenant Loutes ces mesures croit moins aux données des 
Anglais qu'à des desseins de leur part d'envahissement, D'ailleurs le but 
du Pacha depuis le dernier soulèvement des troupes au Caire était de les 
répartir sur différens points de l'Égypte d'où ils retireraient et leur sub- 





sistance et leur solde: ce qui diminuerait leur nombre sans affaiblir ses 
forces, et soulagerait ses finances. Les vues du Pacha dans ect ordre des 
choses seraient aussi peut âtr de gagner la confiance de la Porle qu'il doit 
ménager, malgré sa domination: on assure que les dernières dépêches de 
sa Cour lui firent part de la coalition de la plnspart des Puissances conti- 
nentales contre cette nation qui lui tendait des embâches pour parvenir à 
ses fins. 


Je suis avec respect, ele. 
Suvr-Mancsr. 


Google 


8 27 PÉYRIER 1808. 





4. — Saint-Marcel au Ministre. 


Soumams. — Soumission de Yassin bey. — Mohamed Aly le fait partir pour Ja Syrie. 
— Réablissement du commerce avec la Haute-Égypte. — Apparition du chébec 
français le Serpent. — Grande émotion à Alexandrie. 


Alexandrie, ce 27 février 1808. 
(Reçu Lo 28 juin.) 
Monsmôntus, 

Ma dépêche sous de n° 5o portait que Yassin bey avoit eu à Minié quel- 
ques légers avantages sur les Mamelouks et les troupes du Pacha, Aujour- 
d'huy nous apprenons que déteriné à aceepler les propositions conci- 
liantes du Pacha, il a rendu Minié au Hasnadar ct a pris avec trois cent 
hommes la route du Cuire où il est arrivé vers le 13 de ce mois. Le Pa- 
cha ne l'a pas reçu avec l'accueil qu'il attendait. I l'a fait partir sans es- 
corte pour Damiette d'où il sera envoyé en Syrie. Voilà l'Égypte délivré de 
ce chef de parti qui menagait de former une troisième division de pouvoir. 
Mobamed Aly Pacha a bien un génie propre à déjouer par les ressorts de 
la négotiation les intrigues et les factions de l'ambitieux. M ne lui reste 
plus aucun obstacle pour s'accommoder avec les Beys de la Haute Égypte. 
Déjà ceux ci ont envoyé an Caire pour traiter des conditions {rois émis- 
saires parmi lesquels se trouve Mohamed Bey Manfouh. 

Le Husnadar séduit par les présens des Mamelouks leur a donné Minié; 
ce qui à beaucoup déplu au Pacha, qui n'a pas voulu voir eet officier à 
son arrivée au Caire. Au reste Le pacha trouvera bien le moyen de ravoir 
cotte place importante par sa situation. 

Les communications de la Haute Égypte avec le Gaire seront désormais 
entièrement libres. Le commerce extérieur va prendre quelques mouve- 
mens. Le Sayd abonde en grains et légumes. Ces denrées de première né- 
cessité seront très utiles à La basse Égypte qui loi fournira en retour du 
ris, du tabac et marchandises de Turquie et d'Europe. La rareté de ces 
derniers Les a élevés à des prix considérables, car l'interruption de la na- 
vigation arrête Lout commerce extérieur. Ainsi celui que l'on pourra faire 
intérieurement ne peul avoir qu'une marche lente et peu agitée. 

Notre gouvernement entretient toujours le publie de la venue prochaine 


Google 


LE CHÉBEK LE SERPENT. » 





des troupes étrangères dans Alexandrie. On eroit plutôt à celle des An- 
glis, quoique sans fondement. On ne voit ici que mouvemens militaires 
et préparatifs de défense. Néanmoins la garnison composée d'Albanois et 
d'Osmanlis ne monte pas à plus de doure cent hommes; mais en cas de 
besoin on peut promptement recevoir des secours des pays circonvoisins 
où résident des troupes. 


Du 6 mars. 


Le chebeck nommé «le Serpent » ariné en course et marchandises, ca- 
pitaine Dodero, manquant de 15 jours de Gênes, est arrivé en celle rade 
le à de c mois. La venue de ce navire a donné quelqu'émotion aux 
Turcs, ou Albanais, qui le croyaient un aviso d'une escadre française prête 
à paraître, d'après les avis qu'en avaient y devant donné les Anglais. Ces 
soupçons que je Hâchais de détruire n'ont pu être entièrement dissipés que 
par le débarquement des marchandises de ce navire, et par d'autres indi- 
ces qui ont tranquillisé Les esprits. C'est Le premier navire français qui 
ait paru ic depuis environ cinq ans. 

Je suis avec respect, ete. 

Sarmr-Mancez. 


5. — A. 8. A. S® le Prince duc de Benevent, 
Ministre des Relations Extérieures de l'Empire français. 


Sommatte. — Vue générale de la situation politique en Égypis. — Négociations entre 
les Beys et Mohamed Aly : Drovelti y refuse son intervention. — Les prétentions 
de Mohamed Aly à l'indépendance en Égypte. — Désordre politique et anarchie 
économique. — Plaintes du chérif de La Mecque au sujet de l'arrestation de deux 
navires capturés par les corsaires de l'Île de France. 


Caire, le 8 avril 1808. 
{Mega le 17 avril 1809.) 
Moxsnenzun, 
Gonfiné dans un pays barbare qui, depuis cinq ans, est le théatre de la 
guerre civile, des révolutions, de tous les désordres; pays où les Euro- 
péens ont tout à craindre et rien de bon à espérer, où les Agens français 


Google 


10 8 AVRIL 1808, 





se sonl toujours vus plus ou moins dangereusement exposés; au milieu 
des privations et des inquiétudes sans nombre qui résultent nécessairement 
de cet étut de cbosus; l'idée de pouvoir par l'emploi de tous mes moyens 
mériter les suffrages de l'indulgence supérieure me tenait lieu de tout, me 
faisait tout supporter avec courage et résignation; mais cetie seule el 
grande ressource vint aussi À me manquer : dès l'époque où 8. E. l'am- 
bassadeur de S. M. L. et . près la Porte Ottomane prit le titre de Consul 
Général de tout le Levant, j'ai cru devoir reconnaltre dans cetle nouvelle 
charge le point central de la correspondanes entre les Consulats el le Mi- 
nistère de V. A. S%, C'est donc à S. E. le général Sebastiani que j'oi adressé 
tous mes rapports pendant l'exercice de 18071. Cette année m'a fourni 
une carrière {rès critique et pénible. Je vis depuis dans l'inquiétude la plus 
cruelle en attendant que V. A. S* prononce sur la conduite que j'ai en 
devoir tenir dans les circonstances difficiles où je me suis trouvé. 

Ci joint j'ai l'honneur de présenter à V. A, Monscigneur, un Bulletin 
qui rend compte de la situation de l'Égypte pendant le irimestre passé. Je 
dois ajouter à son contenu que les Beys de la Haute Égypte m'avaient prié 
d'intervenir dans les négociations avec le Bacha, S. À. même le désirait, 
mais privé d'instructions à ce sujet, je me suis excusé sous les prétextes 
les plus plausibles. Ce refus les a obligés de s'adresser à M. le Chevalier 
de Rosselti, Consul général autrichien, qui a envore saisi avec bien d'em- 
pressement cette o 
affüires de l'Égypte. — I y à des données probables pour présumer que 
la paix peut avoir lieu, mais j'observe de la part des Beys beaucoup de 
méfiance qui fera traîner les négociations plus longtemps que leur nature 
pont lexiger. : 

Quant au Bacha, tout en so disant l'esclaye du Grand Seigneur, il ne 
se regarde pus moins comme prince absolu; out en donnant les ordres 








sion de conserver sa Lrop grande influence dans Les 





à ses subalternes pour l'exécution des trailés qui existent entre les Gou- 
vememens européens el la Porte, il laisse apercevoir qu'il considère ces 
dispositions comme un acte d'autorité souveraine dépendant entièrement 
de sa volonté. La maxime prépondérante de «a politique est toujours 
celle de ménager indistinctement toutes les puissances. Si 8. A. Sa 


© Nous n'avons pas retrouvé ces rapporis dans la Cerrespondence de Turquie. 


Google 


POUR L'INDÉPENDANCE DE L'ÉGYPTE. ii 





daigné se faire mettre sous les yeux les rapports que j'ei eu l'honneur de 
faire à l'Ambassade dans le cours de 1807, Elle y aura observé que Mo- 
hamed Aly n'a point uue direction de conduite assurée dans ses relations 
avec les Âgens européens; ses vues politiques ne s'étendent pas au delh 
des confins de l'Égypte dont il se dit le maître par la force de son sabre, 
où à dit avoir sa vie et son tombeau. — Ces prétentions à la souveraineté 
n'onl cependant pu jusqu'à présent le soustraire tout à fait à la dépen- 
dance dans laquelle il est tenu par son armée, toujours prête à insurger 
pour le payement de la solde, Cette circonstance l'engage plus que toute 
autre À lerminer d'une manière ou autre avec les Beys. Avant les événc- 
mens des derniers jours d'octobre 1807, il se serait mis à În 1ête de ses 
troupes pour aller leur dicter les conditions de la paix dans le pays qu'il 
consent aujourd'hui à leur abandonner. Cet exposé me paraîl devoir faire 
présager que la situation de l'Égypte sera toujours la même quant au 
Gouvernement, on y sera soumis à tous les inconvénients qui résullent de 
son instabilité et des factions qui l'entourent. Les Francs ne peuvent que 
beaucoup se ressentir des chocs d'une pareille désorganisation, aussi les 
Consuls doivent-ils beaucoup plus caleuler sur l'influence qu'ils ont pu et 
pourront encore se ménager, que sur les capitulations el les égards dus 
au caractère dont ils sont revêtus. La position des Égyptiens est des plus 
malheureuses, Dans la haute, comme dans la basse Égypte, les contribu- 
tions excessires, les avanies, les gaspillages ont réduit les agriculteurs à 
la mendicité, au désespoir, On peut sans exagération avancer qu'un tiers 
des terreins eullivés lorsque l'armée française était en Égypte représente 
aujourd'hui le {riste tableau du désert au milieu de Ja vallée la plus fertile 
du monde, Aussi depuis que les Anglais sont venus par leurs bévues mili- 
taires meltre le comble à l'orgueil insolent et despote des Osmanlis et des 
Albanais il n'y a plus qu'un vœu et une seule espérance parmi les habi- 
tans. 

de crois devoir me procurer l'honneur de prévenir V. 4. S=* que le 
cherif de la Mecque vient encore de m'écrire pour me demander compte 
de la lettre qu'il a adressée à S, M. notre Auguste Empereur que j'ai 
transmise à $. E. le général Sebastiani par ma dépêche du a4 juin 1807. 
Je prends la liberté de supplier V. À. S* de vouloir bien me mettre dans 
la possibilité de donner une réponse quelconque aux instances réitérérs de 











Google 


12 DE JANVIER à AVRIL 1808. 





ce Prince qui depuis un an a envoyé exprès une personne à Constantinople 
et a fait toutes sortes de démarches pour faire parvenir aux pieds du Trône 
de S. M. Impériale et Royale des réclamations tendantes à recouvrer deux 
de ses navires richement chargés, capturés par des corsaires de l'Île de 
France. 


ai l'honneur d'être, ete. 
Droverni. 


6.— Bulletin extrait des rapports du sous-commissaire sous- 
signé à S.E. l'Ambassadeur de S. M. I. et R. près la Porte 
Ottomane pendant le premier trimestre de cette année. 


Sommans. — La frégate anghise ot les intrigues du sieur Petrnce. — Soumission 
dk Négociations avec es Mameluks : la question territoriale et la question 
du miri. — Le Serpent à Alexandrie : alarme universelle. — Exeès et décordren 
contre les Européens. 





Janvier g. — Départ pour Malthe de la frégale anglaise qui eroisait 
devant les ports d'Alexandrie: sous le prétexte de recevoir les prisonniers 
relenus individuellement, que le Pacha s'est engagé de racheter et de 
rendre, elle esl venue mouiller sous le fort Pharo. Un commis du sieur 
Petrusi, soi-disant consul général de Suède, mais qui depuis très long- 
temps à toujours rempli, et remplit encore plus positivement les fonctions 
d'agent anglais, sy est embarqué. 


Le 18. — Apparition d'une corvelle anglaise avec pavillon parlemen- 
tsire, Le capitaine s'est débarqué et a eu un entretien avec le gouverneur 
d'Alexandrie, qui l'a reçu de le manière la plus amicale, Départ immédiat 
pour le Caire du sieur Petruci. 


Le 23. — Expédition contre Kyacim bey, chef d'une faction rebelle, 
pacha de Minieh et de Benissouef, qui dévastait ces provinces el inter- 
ceptait le navigation du Nil. 


Google 


NÉGOCIATIONS AVEC LES MAMELUES, 33 





Le 35. — Arrivée du sieur Petruci au Caire; conférences secrètes et 
fréquentes avec le Pacha; bruit acerédité duos la ville qu'une expédition 
était prête à melire à la voile des ports de France pour l'Égypte. Sus- 
pension de mesures déjà prises pour renvoyer en Syrie plusieurs corps 
de troupes qui avaient pris part à l'insurrection des derniers jours d'oc- 
iobre. Ordres pour meltre en état de défense les places d'Alexandrie, 
Rosette et Damiette. 


Le 27: — Arrivée au Caire d'un Manbingi où chambellan du sultan 
Moustapha porteur de la confirmation de Mohamed Aly dans le hachalik 
de l'Égypte. 

Pendant tout le mois, melgré la présence des bâtimens de guerre an- 
glais, liberté de novigetion entre Alexandrie et Rosette, même avec quel. 
ques Échelles de da Turquie. 


En février. — Résultat heureux de l'expédition contre Kyecim bey. 
Ce rebelle réduit sans la moindre hostilité. Victime de son caractère en- 
reprenant et ambitieux, il a donné dans le piège que le Bacha Jui a tendu 
en lui offrant le bachalik de Gcdda, et le commandement d'une armée 
destinée contre les Ouahabis, H est venu se mettre à la disposition de 
Mohammed Aly, qui l'a désarmé ct exilé en Syrie. Abandon de Minich aux 
mamelouks: inelligence pour entamer des négociations, Avis de la dépu- 
lation de deux sandjaliks des maisons de Mourad et d'Ibrahim bey, pour 
venir au Caire traiter la paix. 


En mars, — Arrivée au Cnire de Selim bey Mahramgi et de Marsouk 
fils d'Ibrahim beys conférences avec le Bacha, retour du prince dans la 
Haute-Égypte porteur de l'ultimatum du Vice-Roi. S. 4. veut limier les 
possessions des Boys au territoire du Minich, et au point eorrespondant 
sur l'autre rive du Nil. La condition du payement du Miri, ou contribu- 
tion foncière à dater de l'année prochaine. 

Arrivée à Alexandrie d’un bâtiment français armé en course et mar- 
chandises (capitaine Dodiro, génois). Le gouverneur de cetle Échelle 
alarmé, mouvement de la garnison, les habitans mis sous les armes. Situa- 
fion eritique du soussigné et des nationaux au Caire pendant plusieurs 
jours. Menaces de la part du Bacha, pour connaître la prétendue mission 


Google 


à A JUIN 1808. 





extraordinaire de ce navire; mouvemens parmi les troupes contre les 
Francs. 


Pendant tout le trimestre, — Au Caire, insolence outrés des troupes 
eantre les Européens, vols el assassinats dans les rues et en plein jour. 

À Alexandrie. Toutes sortes d'avanies, verations et manque d'égard de 
Ia part du gouverneur envers Îes Européens. Impunité absolue des excès 
et désordres commis journellement par les troupes de la garnison. 


Droverri 


— Saint-Marcel au Ministre. 





Soumime. — Les croisières anglaises. Courses et prises. — La contrebande autri- 
chienne, — Les négociations avec les Beys. — Plerinage de Tripoli de Barbarie, 
— L'importation des lins, contrebande de guèrre. 





Alexandrie, 1° juin 1808. 
(Enregistré 1e 8 ortobre.) 


MonselGxEuR, 


Aucun armement anglais n'avait paru ici depuis février passé; la navi- 
gation avait repris son cours et le commerce commengait à se régénérer. 
Des navires, des bateaux arrivaient ici chargés des productions des di- 
verses Échelles du Levant, et avec des fonds pour l'achat des cafés et des 
ris. Une corvette anglaise qui parut devant cette rade vers la fin d'avril 
annonça le, danger que courait la navigation des Grecs et des Tures, dans 
un moment où ces nations se livraient avec sécurité à des spéculations 
commerciales, que des bruits publics mal fondés de trêve entre l'Angleterre 
et la Porte leur faisoient entreprendre. Celte corvette qui s'était présentée 
comme parlementaire, informée que le resle des prisonniers anglais qu'elle 





avait ordre d'embarquer n'était pas encore arrivé du Cire, après de 
courtes conférences avec le Gouvernement, établit sa croisière plus loin et 
ne reparul ici que vers le 15 du mois dernier avec un bateau de Smirne 
pour Damielte qu'elle avait pris sur les côtes du Ia Caramanie et dont on 


Google 


LES CROISIÈRES ANGLAISRS. 15 





évalue la cargaison à 4o mille 1alaris. Le capitaine parlementa, et fit 
embarquer 14 prisonniers anglais que l'agent de Subde avait rachetés au 
Gaire; ce gouvernement lui fournit toutes les provisions de bouche dont 
il avoit besoin. Ï chercha ensuite À vendre sa prise, mais sans succès : 
et bientôt durant sa station de nouvelles prises se présentèrent. Deux 
bateaux, l'un de Constantinople, l'autre de Smirne, venoient à pleine 
voile en cette rade et suns méfiance : les Anglais armèrent alors leurs 
chaloupes, et se portèrent sur ces bateaux; mais des barques chargées 
de troupes, sorties de cetle rade, étant allées à leur secours, la chaloupe 
retourna et les bateaux échappèrent. 

Le lendemain cette corvelle mit à la voile et prit à la vue du château 
six voiles dont on évalue la cargaison de quatre à cinq cent mille piastres; 
elle croise jusqu'à ce jour aux environs et fail signe de vouloir parle- 
menler; mais ce gouvernement sy refusa : on veut présumer que les 
ordres que portait le commandant étaient de prendre tout bâtiment qui 
viendrait dans cette rade, dans le cas où tous les prisonniers anglais ne 
seraient pas rendus et que ceux qui le seraient auraient été rachetés, 
ce qui, disent les Anglais, ne devait pas être ainsi, puisqu'un des articles 
de la capitulation des Anglais avec le pacha du Caire, lors de leur éva- 
cuetion d'Alexandrie, éloit que tout prisonnier quelconque devoit être 
rendu sans rançon. Néanmoins ils ont laissé Hibre jusqu'au matin la navi- 
ation des dgermes entre Rosette et Alexandrie : ils respectent ainsi cel 
article de leur traité, tandis que celui de laisser libre en Égypte le com- 
meree et les navires qui y viendraient ou en sorliraient n'est pas suivi. 

Un navire autrichien venant de Malte est arrivé en celte rade avec 
quelques marchandises pour le consul de Suède, agent des Anglais en 
Égypte (cest Le sieur Petrucci cÿ devant au service des Français en 
Égypte comme receveur payeur du 1" arrondissement à Siout). Nous 
avons eu lieu de suspicionner les expéditions de ce navire, puisqu'il 
venoit de Malte et que nous étions informés par les papiers publies de 
la cessation de toute relation entre l'Angleterre et la Porte. Le gouver- 
neur ne devoit pas aussi permettre l'introduction des marchandises an- 
ghises, puisqu'un firman de Sa Hutesse portait cet ordre. Mais come 
les objets d'Europe de première nécessité manquent en Égypte, ce 
gouvernement porté d'ailleurs pour la nation britannique, tolère ces 

















Google 


16 BAUIN 1808. 





importations. Néanmoins l'animosité pouvait naître de la part de cette 
administration, que les Anglais par leurs déprédations actuelles sur ces 
parages ont si fort mécontentés. 

Votre Excellence sera informée par M. Drovetti mieux que je ne le 
pourrais faire des relations politiques du pacha avec les beys mameloucs 
du Said. Les négociations de paix étaient sur le point de sa terminer et 
la meilleure intelligence parut. 

Quelques-uns néanmoins se méfiant des promesses qu'ils ont vu si 
souvent enfreindre, cherchent encore à lemporiser en attendant les évé- 
nemens. 

Les sept insulaires ragusiens et étruriens résidant en cette échelle ont 
tous passé à la protection de France. Les consuls, sujet insulaire et de 
Raguse, m'ont remis les papiers de leurs chancelleries. Celui d'Étrurie 
dont était chargé le consul général d'Espagne doit me remettre un dépôt 
de 4oo talaris, regardant certains créanciers d'une croisière appartenant 
à un sujet étrurien. 


Du 8 juin. 


J'apprends par des lettres du Caire en date du 1" de ce mois que 
Soliam bey le chef de Ia maison Bardissy est mort à Monfalout le 16 
may dernier. Le Pacha a conféré sa place à Selim bey Marangy un des 
députés pour traiter la paix. Celle eÿ a élé conclue et on n'attend plus 
que la ratification des beys qui oceupent loute la Haute Égypte depuis 
de territoire de Minieh et qni payeront le miri à dater de l'année pro- 
chaine selon l'ancien usage. 

On attend au Caire une nombreuse caravane de Tripoly de Barbary: 
ele est, dit-on, composée de plusieurs milliers de Maugrebins qui se 
rendent à la Mecque. Emin bey de la suite de Mehemet l'Elf est avec 
eux venant de Malte. 

Un navire autrichien chargé de quelques marchandises à l'adresse 
d'un négociant autrichien vient encore d'arriver de Malte en cette rade, 

Aucun Européen ne peut partir d'ici soit pour l'Égypte soit pour le 
Détroit sans un permis du commandant de cette ville. J'ai porté à ce sujet 
des plaintes à M. Drovelli, dent les représentations au Pacha n'ont pas 


Google 


CONTREBANDE DE GUERRE. "7 





AE aceueillies. Le Pacha prétend que regardant Alerandrie comme en lat 
de siège, il a droit d'y établir des règlemens particuliers pour y maintenir 
la police et la surveillance nécessaire. Le Consul sujet insulaire qui vou- 
loit se rapatrier ne pourra obtenir son parmis d'embarquement que d'a- 
près la demande de M. Drovetli au Pacha. Tout Européen quelconque 
est conséquemment délenu en cctte ville, et ne peut en partir sans un 
ordre du gouvernement. 

Un des navires autrichiens venus de Malte, chargeant ici en relour 
pour celte ville des lins secs bruts ou filés, co gouvernement devrai 
terdire ce genre d'exporlation pour les pays ennemis, puisque les Hins 
servent à la fabrication des toiles et cordages à leurs marines. M. Droyetti 
a fait les représentations au Pacha, mais je n'en vois ici aucun effet pro- 
bibitif. 

La corvette qui croisait devant cette rade ne paraît plus depuis quel- 
ques jours et on a lieu de présumer qu'elle a fait voile pour Malte, de- 
puis qu'elle s'est approvisionnée d'eau et qu'on ui a fait passer par des 
voies interlopes les expéditions pour le Gouvernement britannique. 





Je suis avec respect, etc. 
Saixr-Marcez. 


8. — Saint-Marcel à Champagny. 


Somune, — Le polacre da Rose, d'origine ragusine, et le pavillon de Jérusalem. 
— Les capitulations ete protectorat de la France, — Saint-Marsel contre Petrurci 
la question de la juridiction consulaire, — L'intervention de Drovetti : la mise sous 
séquestre. — Le pavillon de Jérusalem, prolégé français, peut-il couvrir des mar- 
chandises anglaises? — Rapport de Saint-Marcel à Latour-Maubourg. 








Alexendrie, le 20 juillet 1808. 
(Enregistré le 10 novembre.) 


Morsmereun, 


Le 18 juin arriva en celte rade la polaque La Rose venant de Malte, 
commandée par le capitaine Jean Parenzi, sous pavillon de Jérusalem. Les 
Documents, n° 5. : 


Google 


18 AOTJUILLET 1808. 





expéditions de ee capitaine portoient qu'il venait ici pour ÿ chercher des 
vivres et les porter à Malte. Gette polaque élait chargée de quelques mar- 
chandises que le nommé Pensa livournais domicilié à Malte envoyait à son 
frère établi ici sous la protection de Suède. 

La France a toujours protégé dans les États du Grand Seigneur exclu- 
sivement À toute autre nation le pavillon de Jérusalem; ainsi la polaque 
partie de Malte et arrivée ici sous ce pavillon était sous la dépendance du 
consul de France À Alexandrie. Je dus donc faire exécuter nos lois promul- 
guées au sujet d'un navire venant de Malte avec des marchandises soit 
d'Angleterre, soit des prises qui y sont déposées dans un pays qu'elle occupe 
au dehors. J'ordonnais au capitaine Parenzi le séquestre de la cargaison à 
bord de son navire : le capitaine refusa d'obéir, il débarqua les marchan- 
dises et me fit ensuite présenter deux actes de protestation dans lesquels 
il prétendait que le pavillon de Jérusalem étant protégé dans les échelles 
du Levant par quatre puissances, la France, l'Espagne, l'Autriche et l'An- 
gletorre, il ne se croyait pas soumis à ma juridiction. 

l'eus recours alors au commandant de cette ville pour faire séquestrer 
les marchundises déposées à la douane et lui demander main forte pour 
réduire le capitaine à l'obéissance. Le commandant gagné par le Consul 
de Snède agent des Anglais (c'est le sieur Petrueci receveur payeur du 
17 arrondissement à Siout du tems des Français en Égypte, lequel avait 
faitune fortune considérable au service de la Nation qu'il a payée d'ingre- 
titude en se mettant au service de nos ennemis qu'il sert avec le plus grand 
zèle) fit remettre les marchandises aux consignalaires. Le capitaine n'ayant 
pu trouver auprès des consuls d'Espagne et d'Autriche la protection dont 
il s'appuyait se retira sous celle de Suède. 

l'informai M. Drovelti de toutes les particularités de cette affaire. Ce 
comsul obtint divers ordres du Pacha pour faire séquestrer les dites mar- 
chandises et faire lever le gouvernail de Ia polaque. Ces ordres étaient 
toujours éludés par le commandant de cette ville et pour parvenir à les 
foire définitivement exécuter, il fallut l'envoi du Caire d'un chaouche du 
Pacha. Aussi dès son arrivée ici le commandant fit séquestrer les mar- 
chandises en mains des consignataires et ordonna qu'on leva le gouvernail 
de la plaque qui serait transporté dans la maison consulaire. Ce qui fut 
exécuté. Les marchandises et le navire restèrent donc séquestrés jusqu'à 





Google 


LE PAYILLON DE JÉRUSALEM. 19 





nouveaux ordres. Voilà tout ce que j'ai pu obtenir, quoique je demandasse 
que les marchandises fussent déposées dans tout autre magasin que celui 
des propriétaires, et que le capitaine fit reconnu être sous la jurisdiction 
de France et non sous celle de Suède. J'ai informé M. la Tour Maubourg 
des dispositions de ce gouvernement touchant cette affaire et lui ai demandé 
provisoirement ses ordres pour ma direclion ulérieure. 

Quoiqu'il en soit il n'est pas douteux que si nous laissons aux Anglais 
Les moyens de faire leur commerce en Égypte par des navires sous pavilion 
de Jérusalem, rien ne s’opposerait alors à leur prospérité commerciale 
soit ici, soit dans tout le Levant. Car ces passeports ou patentes de Jéru- 
salem sont répandus dans les échelles du Levant où le Révérendissime de 
Jérusalem en fait trafic. Les Grecs les achètent et arborent ensuite à leurs 
navires ce pavillon qu'ils font flotter au dehors et avec lequel ils peuvent 
entrer à Malte et faire leur commerce, en favorisant celui des Anglais. En 
faisant exécuter les lois présentes au sujet des navires sous ce pavillon ve- 
nant d'Angleterre, ou des pays qu'elle occupe au dehors, nous arétons le 
mal dans sa source. Les conséquences en seraient d'autant plus grandes, 
que les retours provenant des produits de l'importation consistent aujour- 
d'huy en fins dont des Anglais ont un grand besoin pour leur marine. Déjà 
plusieurs navires autrichiens venus de Malte avec des marchandises n'ont 
chargé en retour que ce genre de marchandises dont lés Tures el nous 
devons priver nos ennemis. M. Drovetti au Caire et moi ici avons fait à 
ce sujet à ce gouvernement des représentations qui n'ont pas été accueil- 
lies. 

Tel est l'état où est resté l'affaire dont j'ai l'honneur de faire le rapport 
à Votre Excflence. J'attens des ordres ou de Votre Excellence au de M. 
de la Tour Maubourg auquel j'ai transmis toutes les pièces nécessaires 
pour l'instruction de cette alfaire. 

Cette polaque appartenait eÿ devant à un capitaine Ragusais nommé 
Michel Martinovitch, que les Anglais obligérent lors de leur évacuation 
d'Alexandrie d'aller à Malte avec son navire qu'ils jugèrent ensuite de 
bonne prise, lorsqu'ils apprirent la réunion de Raguse au royaume d'Ita- 
lie. Cette polique fut vendue à Malte et achetée par les sieurs Pensa et 
G* Livournais, qui l'envoyèrent ici avec la cargaison dont ils étaient les 
maftres, Ne serait-il pas juste que ce navire fut rendu à son premier 





Google 


20 10 AOÛT 1808. 





propriétaire Michel Martinovich Ragusais auquel il a été enlevé avec tant 
d'injustice? 


Je suis avec respeel, cle. 
Sarwr-Mance. 


9. — Droveiti à S. E. le Ministre 
des Relations Extérieures de l’Empire français. 


Sowane, — L'afaire du pavillon de Jérusalem. — Un officier otloman envoyé de 
Gorstantinople à Alexandrie. — Voyage de Mohamed Aly à Domiette, Rosette, 
Alexandrie. 


Caire, le 10 août 1808. 
(Enregistré le a8 oetabre. R. le 17 avril 1809.) 


Monssrensur, 


Par ma dépêche du 12 juillet, j'ai eu l'honneur de rendre compte à 
V..E. des dernières mesures prises par Mohamed Aly Bacha, concernant 
le navire avec pavillon Jerosolimitain, elles furent encore en grande par- 
lie élude M. de St Marcel n'a pu obtenir que le libre exercice de sa 
jurisdietion sur le batiment. Get estimable collègue m'ayant mandé qu'il 
croyait inutile, même imprudent de continuer la discussion de ce différend 
avec le Gouvernement d'Alexandrie, j'ai cru devoir faire à M. le Chargé 
d'Afhires de 8. M. L. et R. à Constantinople le rapport ei joint. Un capi- 
taine de fa marine ottomane est arrivé dans le mois passé à Alexandrie 
el s'est de suite transporté en celte capitale. Il est porteur d'ordres qui 
enjoignent au Bacha de lui confier le commandement des ports et des 
côtes de l'Égypte. Mohamed Aly l'a très bien accueilli, mais il n'est guère 
disposé à le mettre en activité de service. L'arrivée de cet officier a déter- 
miné 8, À. à faire une tournée à Damielte, Roselie el Alexandrie. On 
s'occupe des préparatifs de ce voyage qui doit avoir lieu vers la fin de ce 
ais. Deux cents magons et charpentiers sont commandés pour se trouver 
dans ces places à l'époque où le Bacha y sera de passage. 5. A. m'a engagé 











Google 


LE PAVILLON DE JÉAUSALEM. 21 





à l'accompagner; mais sans instructions eur la conduite que je devrai 
tenir en pareilles circonstances, j'ai prié $. À. de m'en dispenser. Le paix 
avec les Beys n'est pas encore conclue. 


Tai l'honneur d'être, ete. - 
Daovrrr. 


40, — Copie du rapport du sous Commissaire Drovetti 
à M. le Chargé d'affaires de S. M. L et R. à Constantinople. 


Sonmame, — Le rapport sur la question du pavillon de Jérusalem : demande que 
Latour-Maubourg intervienne auprès de Ja Purte. — La question de Ia protection 
exclusive de la France sur les établissements de Terre Sainte. — Les intrigues du 
consul de Suède Petrucci, — Nécessité de faire consacrer par la Porte les droits de 
Ja Francs dans ls Levant. 


Caire, 24 juillet 1808. 


Mon rapport du 30 mai instruisait 8. E. le général Sebastiani de l'inu- 
tillé des démarches que j'avais faites pour empêcher l'introduction des 
marchandises anglaises, portées da Malthe à Alerandrie, par deux navires 
autrichiens; je rendais comple à S. E, des raisons que ce Vice Roi pré- 
tendait bonnes pour justifier sa conduite. Un événement postérieur est 
venu à l'appui de ce que j'ai eu l'honneur d'écrire au général ambussu- 
deur, concernant la petite politique du Bacha. 

Je ne vous importunerai point, très honorable Monsieur, par le détail 
des faits et circonstances de l'arrivée à Alexandrie du bâtiment avec pavil- 
lon Jerosolimitiin; les rapports de mon collègue de cette échelle ne vous 
laissent rien igaorer; je me bornerai aux poinls principaux de la discus- 
sion qui s'est élevée entre M. de St Mare, le gouverneur d'Alexandrie 
et Le sieur Petruci, soi disant consul de Suède, Je me permettrai d'abord 
d'énoncer une opinion sur les actes de jurisdiction exercés par mon col- 
ligue relativement au navire el son capilaine. Tels doutes qu'on puisse 
élever sur la légitimité de ces actes, aucun des agens des gouvernemens 





Google 


Fi] 24 JUILLET 1808. 





qui se disent intéressés à la protection du pavillon de Jérusalem, n'aurait 
su s'y opposer sans manquer aux rapports politiques, dans lesquels ils se 
trouvent engagés avec l'empire français; quelques uns de ces agens 
auraient même dà seconder les opérations du consul de France sur tout 
en celle occasion où il s'agissaite mottre des obstacles aux communica- 
tions commerciales qui se sont établies entre l'Égypte et Mallhe, Nos 
réclamations, nos remontrances toujours contrariées par les intrigues et 
les manèges des agens anglais, ne pouvani obienie du Gouvernement 
local une mesure cohérente aux principes adoptés par la Sublime Porte 
aux ordres même qu'elle a donné, il m'a paru et me parait encore qu'il 
n'y aurait qu'un coup d'éclat qui put alarmer les spectateurs et introduire 
un peu plus de réserve dans les rapports avec l'ennemi des deux empires. 
M. de St Marcel a sagement profité de la première occasion favorable je 
'ai assisté de tous mes moyens, nous avons réussi en partie, mais c'est 
vous seul, Monsieur, qui pouvez mettre la dernibre main à cette affaire 
dont l'issue influera très sensiblement sur les égards dus à la représenta- 
tion de notre auguste Gouvernement en Égypte. Je vais avoir l'honneur 
de m'expliquer. 

On est ici dans la persuasion que tous les établissemens de Terre 
sainte et par conséquent les batimens qui naviguent avec pavillon de 
Jérusalem sont sous La protection immédiate de S. M. notre auguste Empereur 
et Raï. Le propriétaire des marchandises portées par le navire en question 
est un négociant toscan établi depuis longtems en Égypte, et qui à l'époque 
de la réunion de sa patrie à l'Empire, s'est mis sous la protection du 
consul de Suède. 

Ce consul, qui s’est érigé en défenseur de F'insubordination ot compé- 
titeur de M. de 81 Marcel, qui prétend avoir le droit de protéger le capi- 
taine, le navire, les marchandises et leur propriétaire, remplit plus 
positiement Les fonctions d'agent anglais en Égypte; il l'était en titre à 
Roselle lors de la rupture entre la Sublime Porle et l'Angleterre. C'est 
Jui que le général en chof de l'armée britannique a chargé des affaires de 
sa nation en évacuant l'Égypte, c'est lui qui entretient et protège toutes 
les communications avec Malthe. C'est lui en un mot qui travaille cons- 
tament à discréditer les agens français et à leur faire éprouver toutes sortes 
de contrariétés de la part du gouvernement local. D'après ces données, si 





Google 


LE PAYILLON DE JÉNUSALEM. 2 





la décision que Mohamed Aly Bacha sollicite de Constantinople sur cette 
affaire, n'est pes telle que nous devons l'altendre, c'est à dire, 

Si Les actes de jurisdiction exercés par M. St Marcel sur le navire avec 
pavillon Jerosolimitain ne sont pas approuvés, 

Si le capitaine n'est pas puni d'une manière exemplaire de son insu 
bordination, 

Si le négociant toscan, qui s’est soustrait à l'autorité du Gouvernement 
français et s'est mis sous la protection des agens d'une puissance ennemie 
pour alimenter impunément le commerce de FAngleterre n'est pas traité 
suivant les dispositions de l'art. 10 titre 2° de l'ordonnance 3 mars 1781, 

Si enfin, on accorde au Consul suédois ou pour mieux dire à l'agent 
britannique Le droit de protéger le dit capitaine, négocinnt, mavire et 
marchandises anglaises, les Consuls français auront cessé de jouir en Égypte 
de la considération et des égards dus à leur caractère, leur résidence y 
sera illusoire, inutile, même peu honorable pour la représentation du 
plus grand des Gonvernemens. 

Je vous supplie done, très Honorable Monsieur, de vouloir bien prendre 
en considération cet exposé et ordonner des démarches pour qu'on obienne 
de la Sublime Porte des firmans qui nous accordent une satisfaction com- 
pletie. Vous concevez mieux que personne combien il imporle de mettre 
sur loul un terme aux relations avec Malibe. Un navire autrichien en est 
encore arrivé à Alexandrie le a0 dece mois. Les deux sous même pavillon 
repartis pour Malte étaient chargés de lin, natron, nitre, etc. objets très 
recherchés chez l'ennemi, le premier surtout pour le service de la marine. 
Le Bacha ne sait prendre sur lui de couper ces communications; on lui 
fait croire certaine la paix entre la Porte et l'Angleterre. On l'a persuadé 





43 Recueil der anciennes lois françaises (lsambart). — Ordonnance concernent es 

consulale, la résidence, le commerce et le navigation des anjets du roi dans les Échelles 
du Levant et de Barbarie : 

Versaill 

Tirae IL, Anrioue 10 : 

«Tout Français qui fenterait de se soustraire à l'autorité du Roi en se metlant sous 

une protection étrangère sera renvoyé en France. Enjoint 8. M. à tous ses oficiers, 

employés en Levent ct on Borarie de faire exécuter rigoureusement les présentes 


dispositions. » , 





3 mars 4781. 


Google 


24 21 SEPTEMBRE 1808. 





que toutes les échelles de la Turquie entretiennent les mêmes liaisons 
commerciales; en un mot il est trompé; ses alentours et surtout son drog- 
man cherchent à Jui rendre suspectes toutes les insinuations qui lui vien- 
nent de la part des Français : dans cetle dernière affaire du navire 
Jerosoliraitain, j'ai dà éprouver mille obstacles et je n'ai pu en surmon- 
ter la plus part qu'en menaçant. Mohamed Aly très habile à manier ses 
petits intérêts d'Égypte, n'entend rien aux rapports politiques; il l'avoue 
lui même, il est par conséquent forcé de suivre les avis de certains deses 
affidés qui sont plus sensibles aux appas des argumens ennemis qu'à la 
force des nôtres. H n'y aura dénc que des ordres et des instructions bien 
positifs de son gouvernement qui pourront lui faire renoncer aux fausses 
opinions qu'on lui a inspirées et le tirer des erreurs dans lesquelles on l'a 
induit et on continuera de l'induire tant qu'il y aura en Égypte des indi- 
vidus comme Petruci et sa suile. 
Pour copie conforme : 
Droverns. 


41. — Saint-Marcel à Champagny. 





Sommute, — Le pavillon de Jérusslem. — Mohamed Aly dans Ia Besse-Égypte. — 
Les frais des donatires. 


Alexandrie, 21 septembre 1808. 
(Enregislré le 16 novembre.) 
Monsaicreur, 


Dinsbre ici Je triplicata de La leltre que j'ai eu l'honneur d'écrire à Votre 
Excellence le 20 juillel voye de Constantinople. 

J'attens Les ordres de M. de Latour Maubourg touchant Le navire avec 
parillon de Jérusalem: arrêté ici d'après mes ordres. Il est naturel que ec 
pavillon protégé par la France ne puisse protéger le commerce des An- 
gleis dans Les États du Grand Seigneur. D'ailleurs la facilité de l'obtenir 
donnerait aux Anglais des transports nombreux pour leur commerce dans 
le Levant. Nous devons au moins arrêter ces désordres dès lors que nous 
en avons Le droit et le pouvoir, Quant aux navires autrichiens qui vien- 


Google 


ÉGYPTE. Éd 





MOHAMED 4LY DANS LA 











nent fréquemment ici de Malte chargés de marchandises anglaises, nous 
n'avions auprès de ce Gouvernement que le droit de représenter que des 
firmans du Grand Seigneur interdiroient dans ses États l'introduction des 
marchandises anglaises et que celles importées par des navires autrichiens 
sortant de Malte devoient conséquemment ftre confisquées. Nos représen- 
lations n'ont pas été accueillies de ce Gouvernement qui continue à auto- 
riser l'importation des marchandises anglaises par la voie de Malte. 

Mohamed Alÿ Pacha du Caire parcourt la Basse Égypte. IL est allé à 
Damiette d'où il s'est rendu en cotte ville. L'on ne connaît pas précisément 
le sujet de son voyage; mais on à lieu de croire qu'il a pour but principal 
de recueillir des suffrages des habitans, pour lui conserver le gouverne- 
ment des villes d'Alexandrie et de Damiette où la Porte voudrait nommer 
des commandants particuliers, indépendans du Pacha du Caire. La venne 
de ce Pacha m'a entraîné duns des frais extraordinaires dont je n'ai pu me 
dispenser soit ici, soit à Rosette. Car l'amitié et la considération ne sont 
accordées parmi les Tures qu'à l'intérêt qui séduit, J'aurai l'honneur d'en- 
voyer à Votre Excellence la note détaillée de ces frais en la priant de vou- 
loir bien en ordonner le payement, 

La paix des Mamelouks avec le Pacha n'est pas consolidée; néanmoins tout 
esL tranquille aujourd'hui dans Ha hante Égypte, quoique certains beys re- 
fusent de payer le miri de leurs appanages, principale condition de la paix. 








Je suis avec respect, etc. 
d Sunr-Mancee. 


42. — Saint-Marcel à Champagny. 


Souane, — Les certifñeats d'origine. — Applieation des décrets du système conti- 
cammeree de Malte par mavires autrichiens, — On est sans nouvelles 
a n'a que les journaux anglais de Malte. — Quelques bâtiments 
français dans les ports d'Égypte. 





Alexandrie, + novembre 1808. 
Moxsuiexeun, 





Depuis le mois d'aoûl dernier sont arrivés en celle rade quatre navires 
de Marseille el un de Gênes chargés de peu de draps et de marchandises 





» Google 


%6 2 NOYEMBRE 1808. 





de France. Quelques uns ont déjà fait leur retour en marchandises de ces 
pays. Deux de ces navires ont été expédiés avec des certificate d'origine 
dont je n'ai pas suivi alors la forme prescrite par défaut d'information 
officielle, et de la réception des lettres circulaires de Votre Excellence à 
ce sujet. Je ne les ai même pas encore reçues el je ne sgais d'où peut pro- 
venir ce retard qui compromet le service, étant informé qu’elles sont par- 
venues depuis quelque tems aux Consuls de Syrie. Les bateaux de Smirne 
et de Constantinople qui pourraient nous les apporter viennent fréquem- 
ment en celte rade. Pour prévenir ce défaut de forme, et par à abvier 
aux inconvénients qui en peuvent naître, j'ai demandé à M. Pillavoine 
Consul de France à Acra copie de la lettre circulaire relative aux certificats 
d'origine; il me l'a transmise, et elle me servira désormais de règle pour 
ceux que je délivrerai à l'avenir. 

Ve commerce de Malte se fait toujours ici par les navires autrichiens 
qui y affluent. Le pavillon de Jérusalem ne paraît plus depuis les obsta- 
cles que je lui ai fait éprouver en cette échelle, lorsqu'il servait le com- 
merce des Anglais. 

Je n'ai encore aucune réponse de M. de la Tour Maubourg touchant 
Le rapport que je lui avais fait au sujet de l'arrestation du navire avec pa- 
villon de Jérusalem. M. Drovetti n'a confié qu'il avait été informé que le 
Pacha menaçait les Consuls ou la nation française établie en Égypte en 
cas de non succès de nos réclamations à ce sujet. été faché de n'être 
pas avisé à tems des intentions de ce gouverneur, qui exigeaient bien 
d'être insérées dans mon rnpport. 

On reçoit sans donte à Constantinople les papiers ou joumaux officiels; 
nous ne les recevons ici qu'en partis et presque un an après. Il serait 
néanmoins important de les avoir et de connaître la vérité des faits politi- 





ques que nos ennemis où leurs partisans s'acharnent d'altérer en répan- 
dant ici les gazettes de Malte qu'on doit regarder moins comme des pa- 
piers publies que comme des libelles contre le Gouvernement français. 
Ces rapsodies débitées au Pacha, aux Turcs et aux gens du pays presque 
tous ignoranis, déterminent une opinion désavantageuse à noire égard. 
Les cargaisons des navires français venus dernièrement sont adressées 
à des Lévantins qui sont chargés d'en faire Les refours. Car nous n'avons 
en Égypte aucun établissement français. Au reste ce commerce ne pourra 


Google 


LE PAVILLON DE JÉRUSALEM. m7 





guères ni continuer, ni prospérer puisque les assurances étant portées à 
Marseille à 50 of élèvent {rès haut le prix des marchandises, et que le 
consommateur qui spécule suivant ses facultés s'impose plutét la privation 
d'objets qui le ruinent. 


Je suis avec respect, ele, 
Sarvr-Mancsz. 


43.— Copie d'une lettre du Vice consul d'Alexandrie d'Égypte 
à M. de la Tour Maubourg, chargé des affaires de l'Am- 
bassade de France près la Porte Ottomane. 


Soxmme. — Le Brman de la Porle au sujet du pavillon de Jérusolem : confiscation 
des marchandises sous le prétexte de l'état de gnerre entre 1a Porie et l'Angleterre. 


Alexandrie, le 19 novembre 1808. 


Monsteur, 


Je vous fais part de l'arrivée d'un firmän que la Sublime Porte a adres- 
s£ dernièrement au pacha du Caire au sujet du navire sous pavillon de 
Jérusalem que j'avais mis en séquestre; en vous prévenant par ma lettre 
du 19 juillet sur laquelle je n'ai aucune réponse et des molifs dudit s6- 
questre et de la nécessité d'en avoir incessament une décision. Ce firman 
est basé sur un exposé faux en ce qu'il porte que ce navire est anglais. La 
Sublime Porte qui ordonne la confiscation des marchandises et du navire 
en rend responsable le commandant de cette ville; en conséquence le com- 
mandant m'a demandé la remise du timon de ce navire, qui dans le tems, 
comme j'ai eu l'honneur de vous l'écrire m'avait été consigné. le lui avais 
ohjecté que n'ajant pas à ce sujet une réponse à mes lettres officielles 
écrites à Constantinople, je ne devrais pas m'en desaisir jusqu'à la récep- 
ton; que néanmoins pour adhérer aux intentions de la Sublime Porte, 
je le rendrai aussitôt, pourvu que le Commandant m'en fit la demande par 
écrit; celui cÿ se référa à dessus aux ordres du Pacha du Caire et j'en 


Google 


os 19 NOVEMBRE 1808. 





attendais le résultat, lorsque deux jours après nos accords, le Comman- 
dant m'envoya et soldats et portefaix pour enlever ledit timon. Je ne pus 
résisler à cet acte de violence. Quant aux marchandises, elles sont restées 
dans les magasins des propriétaires, et je crois que les autorités du pays 
ne chercheront pas à Les réclamer car elles désirent entretenir avec Malte 
une bonne intelligence qui alimente leur commerce avec celle isle par le 
moyen des navires autrichiens. 

Je dois encore vous prévenir que le Pacha qui voudrait voir dans cette 
affaire une décision favorable à ses vues, a suspendu la confiscation orden- 
née, jusqu'aux ordres définitif de a Porte. 

“Tel est le résumé du firman de la Sublime Porte et de la conduite que 
vient de tenir ce commandant envers moi, pour l'exécuter en partie. 








Pour copie eonforme : 
Sanvr-Mancez. 


Google 


1809 


44. — Saint-Marcel à Champagny. 


Soumums. — Arrivée de bétiments français. Leurs marchandises, — Les certifents 
d'origine. — Dépenses faites pour les cadeaux au Pacha. — Nécessité de combattre 
l'influence anglaise, qui se soutient par de riches présents. 





Alexandrie, ce à janvier 1809. 
(Enregiatré le 1° avril. R. Le 17 avril18og) 


Monseronur , 


J'ai à annoncer à Votre Ercellence l'arrivée en cette rade de trois mavi- 
res français parlis de Marseille dans le courant de novembre, et arrivés 
ici vers le commencement de ce mois. Le principal de leur cargaison d'en- 
tré consistoit en quelque peu de draps. Celle de leur sorlie est en na- 
ton, gomme arabique, etc. l'aurai désormais la plus grande attention à ne 
délivrer dos certificats d'origine que suivant la forme prescrite. Je serais 
bien embarrassé pour me diriger 1à dessus, si je n'avois eu la prévoyance 
de demander au Consul de France à Acre une copie de la circulaire relati- 
vement à cet objet. Car les consuls d'Égjpte n'ayant encore rien reçu 
d'officiel à cet égard, ne pouvoient connoitre les intentions et les dispo- 
sitions de leur Gouvernement. 

De ce relard sar des poinis aussi importants, neissent des difficultés de 
la part des douanes, et domages pour les négotians propriétaires des mer- 
chandises dont les certificats d'origine na sont pas conçus suivant les 
formes prescrites, En effet Le capitaine Paul commandant la tartane Jésus 
Marie Joseph part d'ici le 10 septembre et arrivé à Marseille dans le cou- 
rant d'octobre dernier étant porieur de certificats mal rédigés (je n'avois 
alors nulle formule) son chargement a été détenu aux douanes à Marseille. 


Google 


30 2 JANVIER 1809. 





ai fait passer à M. Chazedé mon fondé de pouvoir mes élats de dépen- 
ses ordinaires el extraordinaires pendant ce quatrième frimestre à Roselle 
et à Alexandrie. Les dépenses extraordinaires de Roselle ont été plus consi- 
dérables ce trimestre, par l'arrivée du pacha en cette ville auquel je ne 
pouvois m'empêcher de faire une danative consistant à un fusil à double 
coup fabrique de Versailles, et une lunette à son drogman. Votre Excellence 
aura observé per mes états du 3** trimestre celle que le service exigeoit de 
faire à ce vice roy lors de son arrivée en celte ville. Voire Excellence les 
aura jugées peut être considérables. Néanmoins ce vice roy n'en s point été 
satisfait, et j'ai eu le désagrément d'apprendre par M. Drovetti qu'il se plai- 
gnait de mon peu de générosité. Je ne dois attribuer cette exigence et ce 
mécontentement de sa part qu'à l'amitié intéressée qu'il porte aux Anglais 
qui lui donnent beaucoup plus que nous ne pouvons. Nos ennemis ont tou- 
jours l'œil sur l'Égypte, et leurs libéralités ont un but qu'il est nécessaire de 
prévoir. Nous devons déjouer leurs intrigues, et pour ÿ parvenir nous devons 
cultiver l'amitié des officiers de ce Gouvernement; on ne peut y réussir 
que par des offrandes données à propos. Si elles sont médiocres, on n'ar- 
rive pas au but qui les provoque. Si elles cessoient entièrement les consuls 
ne recevroient plus que des désagrémens qui aviliroïent dans ces pays le 
nom françois, el anéantiroient le commerce par les avantages dont joui- 
roiel nos ennemis. Si nous ne pouvons balancer leurs libéralités, donnons 
au moins assés pour éloigner la haine qu'inspire une cupidité irritée. Le 
nom de la grande nation et de ses bauts fails d'armes fera ensuile pencher 
la balance en noire faveur. 

Je n'ai encore reçu aucune réponse de M. de la Tour Maubourg au 
sujet de arrestation du navire sous pavillon de Jérusalem. Je transmets 
à Votre Excellence copie de ma leltre à M. de la Tour Maubourg par 
laquelle elle observera les subterfuges qu'a pris la Porte pour s'emparer 
du navire, en l'envisageant comme anglois, et la conduite peu régulière 
qu'a lenue le commandant de celte ville pour avoir auprès de lui le timon 
de ce navire, dont le Porte le rend responsable, ainsi que de la cargaison. 


Je suis avec respect, ele. 
Sarwr-Mancse. 


Google 


LE PAVILLON DE JÉRUSALEM. sl 





45. — Saint-Marcel au Ministre. 





me, — Le pavillon de Jérusalem et le frman de Ia Porte. — La prix entre 
'Anglelerre et la Tarquie. — Le consul d'Espagne contre le roi Joseph. — La 
carrière du consul Petrucei : le supérieur de Terre-Sainte se met sous sa protection. 
— L'aménagement des eaux du Nil dans le Déla. compromise enire les 
Beys mameluks et le Pacha. — Le commerce français en Égypte. 








Aleandrie, ce 15 mars 1809. 
Monseceur, 


J'avais eu l'honneur de vous informer du séquestre que j'avais mis sur 
un navire portant pavillon de Jérusalem, venant de Malte, et chargé de 
marchandises anglaises. J'en avais donné connaissance à M. la Tour Mau- 
bourg chargé de l'Ambassade de France qui ne m'a fait aucune réponse. 
Enfin la Sublime Porte à délivré un firman par lequel elle ordonne que 
les marchandises seront remises aux propriétaires el Le navire rendu à son 
ci devant capitaine qui ÿ arbarera pavillon otloman. Dès que celui cy l'a fait 
flotter en cette rade, le château lui a fait par honneur une salve d'artille- 
rie. L'argent distribué pour cet effet à ce gouvernement a provoqué plus 
que tout autre considération ces démonstrations extérieures et inusitées 
d'égards. 

Nous avons eu nouvelle de la conclusion de la paix entre la Sublime 
Porte et l'Angleterre. Un brick anglais qui est venu l'annoncer a {jeté l'an- 
cre) en cetle rade. L'officier commandant est descendu à terre et a été bien 
accueilli du gouverneur de celte ville. Les cansuls d'Autriche el d'Espagne 
ont pour lui faire honneur arboré les pavillons de leur nation. Ce brick 
n'a mis à Ja voile qu'après avoir reçu les réponses du Pacha aux lettres du 
gouvernement anglais qu'il avait apportées. Durant son séjour en cette rade 
est arrivée une bombarde française partie de Marseille le 5 octobre dernier. 

Le Consul d'Espagne en Égyple. M. Campo y Soler, s'eat déclaré publi 
quement en cette échelle contre Sa Majeslé le nouveau roy d'Espagne et 
ne cesse de répandre des libelles contre Sa Majesté l'Empereur des Fran- 
sois 84 Sa Majesté le Roy Joseph. Ges libelles lui sont adressées de Malte. 





Er 15 MARS 1809. 





Le Consul de Suède agent des Angleis en Égyple tient la même conduite. 
C'est un certain Petrucei livournais de nation, qui avait suivi les Français 
en Égypte comme receveur payeur à Siout. La fortune assés considérable 
qu'il avait fait par des voies obliques en occupant ce poste, ne permit pas 
à sa conscience craintive de suivre en France l'armée d'Orient. IL resta 
dans ce pays, c'est à dire à Rosetie où les Anglais lni accordèrent le place 
d'agent qu'il remplit toujours avec un zèle et une ingratitude excessive con- 
tre la France et acheta ensuite à Constantinople le consulat général de 
Suède en Égypte: et après le départ des Anglais d'Alexandrie, il se retira 
en cette ville où il fut cbargé de leurs affaires, à l'ombre de Ja dignité 
consubire de Suède, at où son zêle et son ingratitude contre ses bienfai- 
teurs n'ont fait que croftre et embellir. 

Le Supérieur de Terre Sainte en celle ville de tems immémorial sous 
Ja protection de France vient de se mettre sous celle du sieur Petrueci, et 
c'est T'effet plus de son animosité nationale que de la crainte d'une rupture 
entre la France et la Sublime Porte. Au reste il est à croire que cette dé- 
Section est due aux impulsions du sieur Petrucei qui croit par 1à avoir ici 
la considération des François, auprès des gens du pays que la superstition 
domine, 

Le Pacha vient de fermer le passage de la branche du Nil à Minouf 
pour donner plus d'eau à celle du fleuve qui va à Damiette où le manque 
d'eau empôchait la culture du ris. Mais la branche du Nil qui se rend à 
Rosette ne fournira plus ussés d'eau pour la culture des terres. Peut être 
aussi que la barre du fleuve à la mer n'en aura pas assés pour le passage 
des barques ou dgermes. 

Les beys mameloucs de la Haute Égypte font difficulté de payer de mirri 
auquel ils s'étoient obligés envers le Pacha du Caire, et dans ce cas, celui 
oÿ menace d'envoyer des forces contreux c'est à dire de renouveler la 
guerre. 

Sept bâtiments marchands françois venus ici de Marseille dans Le cou- 
rant de l'an dernier, chargés de quelques marchandises sont partis de 
celte ville pour Marseille avec leur retour en graines, sucre brut et natron. 


Je suis avec respect, ete, 
Sunr-Marcsu. 


Google 


NÉGOGIATIONS AVEC LES MAMELUKS. É 





416. — Drovetti à (S. E. le Min. des Relat. Ext.). 


Somme, — Lareprise des pourparlers entre lee Mameluks et le Pacha. — Les divi- 
sions entre Îes Beys. — Mohamod Aly reçoit le sabre et Le caflan, qui le confirment 
vice-roi pour la guerre conte les Wahabites. — Le Pache mal disposé à celle expé- 
dilion, surtout préoerupé de consolider son pouvoir en Égypte. — Les troupes du 
Pacha. — Contributions extraordinaires levées au le paya. — Lettre de M. de Latour 
Maubourg à Mohamod Aly : grande satisfaction du Pacha. — Promemes rassurantes 
du Pacha duns Le ene d'une rupture entre Ja France et Ja Porte : Drovelli demande 
À ce anjet des instraetor 








Caire, le g avril 1809. 
(Rega le 11 décembre 1809.) 


Mons216R&uR , 


L'espèce de traité de paix conclu entre Mohamed Aly Bacha et les Beys, 
traité que dans mon rapport du 10 janvier j'ai eu l'honneur de noler à 
V. E. comme un arrangement idéal, sans base, sans ordre, sans aucune 
garantie quelconque, en un mot comme l'avorlement le plus monstrueux 
qui put sorüir des négociations les plus incohérentes; ce 1raité vient d'être 
enfreint par les Beys sous des prétextes dont je crois inutile de rendre 
compte. On en es de nouveau À négocier. Les pourparlers d'environ un 
mois ont produit un armistice qui durera autant. Le bacha croit à la possi- 
bilité de s'entendre; sa situation le lui fat désirer, et il espère que les Beys 
accepteront les dernières conditions qu'il vient de leur proposer: elles con- 
stituent les mamelouks débiteurs d'une imposition foncière annuelle de trois 
cent mille piestres turques et da cent dix mille ardebs de grains en nature. 
Quoique ces prétentions soient modérées, les Beys 8 résoudront avec 
peine à ce pelit sacrifice qui les place dans la sujétion au moins apparente 
du Bacha; s'ils consentent, ce sera toujours avec la restriction mentale de 
saisir la première occasion favarable pour se soustraire à celte dépendance, 
Malheureusement pour eux leur nombre diminue tous les jours et ils 
n'ont plus de chefs capables d'une grande résolution. Ibrahim bey perd 
dans l'esprit de ses subalternes à mesure qu'il vieillit et la maison de 
Mourad est partagée en autant de factions qu'il y a de sandjaks. Ceux ci ont 

Deeuments, n° 5. 3 





Google 


EU 9 AVRIL 1809. 





4té multipliés au point que tel parmi eux n'a pas six vrais mamelouks à sa 
suite. Le comp de Chayn qui a succédé à l'EIR, compte une douzaine de 
beys. On diroit que dans ces combinaisons extravegantes, ile ont pris 
conseil des personnes intéressées à paralyser le peu de forces qui leur 
reste, Mohamed Aly a reçu dernièrement de la part du Sultan Mahmoud, 
le sabre el le kaflan; distinctions qui en le confirmant vice roy d'Égypte 
lui prescrivent très expressément de marcher contre les Ouahabis pour 
aller en revendiquer Mecque et Médine. Le Bacha promet de s'occuper de 
cette importante expédition, mais avec l'intention bien positive de m'en rien 
faire. La possession des Lieux saints que les préjugés de la religian musul- 
mane faisaient regarder comme le palladium de l'Empire ottoman ui tient 
moins à cœur que celle de son Pachalik. IL est certain qu'il ne règne en 
Égypte que par la force; il continue de prendre toutes les mesures qui peu 
vent Lui en assurer la souveraineté. Il a nommé Bacha son fils Toussoum 
bey, et l'a entouré ainsi que son aîné Ibrahim Bey, d'une quantité de sol- 
dats proportionnée à leur rang; si on excepte les Albanais et quelques 
Osmanlis de Ia Turquie asiatique aujourd'hui peu coûteux et peu attachés 
au Bacha, tous les autres sont commandés par de ses parents ou alliés. 
Ses troupes disponibles peuvent former un total de 10/m. hommes. Ce 
nombre ainsi que cela est d'usage parmi les Tures, malgré les réformes 
que le Bacha a pu faire, reçoit la paye et les subsistances comme une ar- 
més de 30/m. hommes; dépense considérable qui, ajoutée aux frois 
d'administration, aux présents qu'on doit faire aux officiers de la Porte qui 
viennent à chaque instant, en Égypte, ceux qu'on envois comme un espèce 
de droit régulier à Constantinople, aux dilapidations partielles et surtout 
aux sommes qui entrent dans le trésor particulier de Son Excellence pour 
les contingenls futurs. Tous ces débouchés ont donné et donnent encare 
lieu à des contributions extraordinaires qui ont épuisé les ressources de ce 
malheureux pays. Ses habitants, surlout ceux de la campagne, quoiqu'ils 
soutiennent autant que possible le prix de leurs denrées, sont réduits 
à l'extrême misère. Le bled nonobstant que la nouvelle récolte soit immi- 
nente, se soulient à 36 piastres lurcques J'ardeb, c’est-à-dire six fois plus 
cher qu'à l'époque où l'armée française occupait l'Égyple. Aussi les neuf 
dixièmes de la population lvent des yeux lermoyans au ciel et vers le pays 
qui, au dire de leurs prophéties, doit leur envoyer bientôt des libérateurs, 








MOHANED ALY ET LA FRANCE, 35 





M. de Latour Maubourg m'ayant envoyé uno lettre pour co Bacha dont 
il paroïssoit empressé de rocevoir une réponse, j'ai eru devoir me trans- 
porter auprès de 8. E. alors campée au Tourah de Pharaonié à une journée 
da Caire. I y était depuis quelque tems pour surveiller Jui même les tra 
vaux de ls fermeture du canal, qui, délournant les eaux de la branche de 
Damiette dans celle de Rosette rendait très difficile la navigation de la pre- 
mière, et privait sur toul des eaux salutaires du Nil les territoires propres 
à la culture du riz ainsi que leurs habitans. Mohamed Aly a reçu cote 
communication avec d'autant plus de plaisir qu'une de ses dépêches adres- 
sée dans le tems à l'ambassadeur, étoit restée sans réponse. J'ai squ qu'on 
a cherché à lui rendre désagréable les remonirances de M. le Chargé d'Af- 
faires sur Les relations que l'Égypte entretenoit à Malle; mais il n'a fait 
aucun cas de ces intrigues; il m'a répété qu'il étoit très sensible à cette 
marque de déférence de la part de l'ambassadeur et me fit remettre le 41 
mars sa réponse; il me témoigna aussi désirer la conservation de cette 
correspondance, Le premier avis de La paix entre l'Angleterre et le Gouver- 
nement ture fut porté en Égypte par une corvetle détachée de l'Escadre de 
l'amirel Collingwood. Une cireulaire de l'Ambassade de Constantinople 
nous cerifia un événement aussi incroyable. Malgré les expressions rassu- 
ranles de cette lettre, elle ne laisse pas que de beaucoup allarmer les su- 
jets de S. M. l'Empereur et Roi, établis en Égypte. Il m'a paru convenable 
de sonder les intentions du Bacha pendant un entretien assez long avec 
S.E. j'ai pa l'engager dans une explication franche sur les mesures qu'il 
prendrait envers les consuls français et leurs nationaux, dans Le cas d'une 
rupture entre les deux Empires. Voici ses propres paroles. « Vous avez été 
clémoins, me dit-il, du traitement qu'ont éprouvé les agens anglais et 
«leurs sujets lors qu'une armée de leur Gouvernement s'empara d'Alexan- 
adrie par La trahison et travaillait à m'expalser de ce royaume. Je ne crois 
«pas que la Porte fasse la sottise d'entrer en guerre avec la France; mais 
ssi cela arrive, maudite soit la personne qui ne vous traitera pas comme 
«par le passé. n Quoiqu'il ne soit pas toujours prudent de se fier à des pa- 
reilles protestalions, quoique je doive désirer un événement qui me force- 
rail À quitter ce pays barbare où je végèie depnis cinq ans au milieu de 
toules sorles de dangers, d'inquiétudes et de privations, où ma santé s'est 
considérablement afaiblie; si cependant le service de l'État l'exigeait, je 

3 





Google 


36 18 AVRIL 1809. 





eroirais malgré une rupture entre les deux güuvernemens pouvoir m'y mé- 
nager un aussi long séjour que ma présence pourrait y êlre ulile. C'est sur 
quoi je prie V. E. de vouloir bien me donner ses instructions ainsi que sur 
la conduite que je devrai tenir avec les autorités locales. 





l'honneur d'être, etc. 
Droverri. 


47. — Saint-Marcel à Champagny. 


Souœune, — Dificuités sur les certificats d'origine. — La formule officielle de ces 
cerlificats. 


Alexandrie, le 13 avril : 809. 
(Enregistré Le 36 juillet, R. le 11 décembre 1809.) 


Monsacneur, 


Les propriétaires des marchandises qu'a chargé en cette rade le capitaine 
Jean Antoine Paul dans le coursnt de septembre 1808 commandant la 
larlane Jésus Marie et Joseph, me mandent que leurs certificats d'origine 
ne spécifiant pas qu'elles sont uns production de l'Égypte, ou qu'elles ne 
proviennent du commerce anglais ni directement, ni indirectement, la 
douane de Marseille Les a détenues ot séquestrées jusqu'à plus amplo infor- 
mation. S'il est donc nécessaire de renseignements pour la libération des 
dites marchandises qui consistent en natron, gomme arsbique, encens, 
saffranon et quelques balles de coton, je certifie que les dites marchandises 
sont du cru de ce pays, de l'Arabie et de la Syrie, et ne proviennent point 
du Commerce anglais. Quant aux navires ou bateaux du pays qui ont 
apporté Les dités marchandises, de la Syrie pour les cotons, el de l'Arobie 
pour l'encens et les gommes, je ne puis en désigner le nom puisqu'il n'est 
pas d'usage que Les navires de ces pays ayent une dénomination particulière. 

Il a'est pas de ma faute que ce défaut de formule dans les certificats 
d'arigine que j'ai délivré olors au capitaine Paul, ait occasionné aux pro- 
priélaires des morchandises des pertes considérables par leur détention à 
a douane, puisque je n'ai jamais reçu la lettre circulaire du Ministre à co 
sujet. J'en ui ensuile demandé une copie au Consul de France à Acre. 





LES CERTIFICATS D'ORIGINE. 37 





Elle m'a désormais dirigé sur la forme des certificats d'origine qui ont 
accompagné les chargemens subséquens qui ont eu lieu en celle rade sur 
dix navires destinés pour Marseille. Nous sçavons qu'un de ses navires capi- 
taine Blain a été pris par les Anglais et conduit à Malte. 

Des navires impériaux et autres avec parillon Lunisien chargent sans cesse 
à Malte, et nous apportent ici les marchandises anglaises ou leurs prises. 

Un brick de guerre anglais a mouillé le 6 de ce mois en celle rade. 
L'objet de sa venue était sans doute d'apporter des dépêches du Gouverne- 
ment pour l'Inde. Il a séjourné ici une huitaine de jours. Le commandant 
à fait sa visite au gouverneur qui l'a bien accueilli. . 

Il paraît que les beys mameloues qui sont dans la Haute Égypte ont 
de nouveau négocié avec le Pacha du Cire, et que la bonne intelligence 
continue à régner entre l'une el l'autre partie. 





Je suis avec respect, ele. 
Saanr-Mancnt. 


PS. — Je dois à Ja vérité d'informer Votre Excellence qu'à l'arrivée 
du dernier brick de guerre anglais, M. Compo y Soler, Consul général 
d'Espagne, n'a pas fait arborer le pavillon de sa nafion ainai qu'il l'avait 
fait à l'arrivée du premier brick. M. Godard vice consul d'Autriche, grand 
partisan anglais, n'a pas manqué dans cette occasion, de faire flotter celui 
de sa nation. 





S'M. 


48. — Le Ministre à Drovetti. 


Sous. — La correspondance de Drovell avee l'ambassade de France à Constan- 
ivople ne doit pas nuire à Îa correspondance direcie avec Paris. — Approbation 
donnée à sa conduite, — Instructions renouvelées sur les mesures probiblives à 
prendre contre le commerce anglais, — Euroi des formules des certifieats d'ori- 
gine et de Ja circulaire du 31 décembre 1807. 





Paris, le 17 avril 1809. 
Depuis la réponse que j'ai faite, M. le 16 octobre 1807 à vos letires 


des 10, 15 et 21 janvier, à février et a mars de la méme année, nf 1 à 


Google 


38 17 AVAIL 1809. 





5, il ne m'en est parvenu que quatre dalées des 18 janvier, 8 avril, 12 
juillet et 10 aoust 1808. 

J'aurois lieu de m'étonner que vous ayez laissé écouler un aussi long 
espace detemps pour m'écrire plus fréquemment, si je n'en trouvois la 
raison dans l'opinion où vous êtes que l'activité de votre correspondance 
avec l'ambassadeur de $. M. à Constantinople a dû ralentir celle que vous 
avez à entretenir avec moi. Mais à cet égard vous êtes dans l'erreur. Le 
Département qui vous est confié a dans tous les temps fixé l'attention du 
Gouvernement : il n'en mérite pas moins aujourd'hui, et les rapports que 
vous faites à la Légation ne peuvent dans aucun cas vous dispenser de ceux 
que vous me devez à moi même. Je vous invite donc à reprendre et votre 
correspondance avec moi et à la continuer avec l'exactitude dont vous avez 
précédemment donné des preuves. 

Les quatre lettres dont je vous accuse réception n'étant point numéro- 
tées, il m'est impossible de vérifier si vous ne m'en avez point écrit quel- 
ques autres qui auront été interceptées, mais vous pouvez par le rappro- 
chement des dates faire vous même celte vérification, et si vous appercevez 
que quelques unes de vos dépéches ne mé sont point parveaues, vous vou- 
drez bien m'en adresser par une voie sure des duplicata. 

J'ai d'ailleurs peu d'observations à faire sur ce que vous me marquer. 

J'approuve pleinement que vous ayez éludé d'intervenir dans la ratifi- 
cation qui se négocie entre les Beys et le Pacha. IL y a trop d'instabilité 
dans leurs conseils et dans leurs dispositions, pour que le médiateur qui 
s'entremetira enir'eux, n'ait pas à craindre de se trouver en définitif com- 
promis peut-êire vis À vis de tous. 

Vous avez également bien fait de refuser d'accompagner le pacha dans 
Ia tournée qu'il se propose de faire dans les différens porls de l'Égypte. 
Je ne vois point de quel avantage une pareille course auroit été pour les 
intéréts du service qui vous est confié : ilme semble qu'il n'auroit pu en 
résulter qu'un accroissement de dépenses, et à cet égard je ne sgaurois trop 
vous recommander de vous renfsrmer dans les limites de la plus sévère 
économie. 

L'arrivée à Alexandrie de quelques bâliments chargés de marchandises 
anglaises dont l'introduclion à été permise, a excité de votre part des 
représentations qui n'ont point eu le succès que vous deviez en attendre. 








Google 


LES CERTIFICATS D'ORIGINE. Éd] 








Vous avez bien fait d'en rendre compte au Chargé d'affaires de S. M. à 
Constantinople, en le pressant de demander à a Porte des firmans cunçus 
de manière à mettre Le Pacha dans la nécessité de renoncer au système de 
partialité qu'il parolt avoir adopté en faveur du commerce de l'Angleterre. 
Quelque puisse être le résultat des démarches de M. de la Tour Maubourg, 
je vous invile À continuer de faire autant qu'il dépendra de vous, tout ce 
qui sera nécessaire pour assurer l'exécution des mesures prohibitives ordon- 
nées par $. M. 

M. St Marcel me mande qu'il n'a point encore reçu les instructions qui 
ont été adressées à tous les agens consulaires relativement à da nouvelle 
forme à donner aux certificats d'arigine. Ea conséquence je lui adresse un 
duplicala de ma circulaire du 31 décembre 1807, accompagné de celui 
d'une autre circulaire dont l'objet est de fixer les perceptions auxquelles 
Ja délivrance des certificats d'origine doit donner lieu. Comme je présume 
que vous n'avez pas non plus reçu les deux cireulaires, je vous en remets 
di joint des duplicata. 


J'ai l'honneur de vous saluer. 


49. — Le Ministre à M. de Saint-Marcel. 


Somame. — Envoi des formules de certificats d'origine et de Ja cireulaire du 31 dé- 
cembre 1807. — Approbation de la conduite de Saint-Marcel dans l'affaire du pavilion 
de Jérusalem. 


Paris, Le 17 avril 1809. 


Les dernières lettres que vous m'avez écrites, Monsieur, sont des 1 no- 
vembre, à et 3 janvier derniers. 

Vous m'annoncez l'arrivée de quelques bâtimens venus avec des mar- 
chandises françaises de Marseille à Alexandrie, où ils ont pris en retour 
des productions d'Égypte. Je conçois que n'ayant point encore reçu Îes der- 
aières instructions adrossécs À Lous les consuls relativement à Ia nouvelle 
forme à donner aux certificats d'origine, vous vous soyez trouvé fort em- 
barrassé pour ceux que vous avez eu à leur remettre. Mais M. Pillavoine 


a A 





40 29 AVRIL 1809. 





s'étant empressé sur In demande que vous lui en avez faite, de vous envoyer 
copie de ma circulaire du 31 décembre 1807, votre marcha à cet égard 
se trouve pleinement assurée pour l'avenir. Cependant comme il est néces- 
saire que vous en puissiez déposer un original authentique dans votre chan- 
cellerie, je vous en remels ci joint un duplicata accompagné de celui d'une 
autre circulaire portant fixation des perceptions auxquelles la délivrance 
des certificats d'origine doit donner lieu. Je fais pareil envoi à M. Droveuti. 

Je vois par les dépêches ot par celles qui les ont précédées, qu'à l'acea- 
sion d'un bâtiment venu de Malte à Alexandrie sous pavillon de Jérusalem, 
avec ua chargement de morchandises anglaises, vous avez 616 très incon- 
venablement contrarié dans vos opérations par les aulorités locales. Vous 
avez bien fait de recourir à l'intervention de notre chargé d'affaires à Cons- 
tantinople, et quelque puisse être le résullat de ses démarches, je vous 
invite à continuer de faire, toutes les fois que les circonstances l'evigeront, 
tout ce qui dépendra de vous pour assurer l'exécution des mesures de r 
pression décrétées par 5. M. I. et R. contre le commerce de l'Angleterre. 





J'ai l'honneur, ete. 


20. — Drovetti à (Ministre). 


Sowuuns. — Dispositions favorables de Mohamed Aly en eas de rupture entre In 
France et le Porte; mais il demande là-deseus le secret. — La fermeture du caual 
de Pbaraonié. 


Au Caire, le 29 avril 1809. 
(Rega le 1 1 décombre.) 


Monseicnsur, 


Un navire français est arrivé de Marseille à Alexandrie, le a0 de ce 
mois; il a donné avis du départ d'un autre qui ne doit pes terder à paret- 
tre. On en aflend aussi de Livourne. Le cas possible d'une rupture avec În 
Porte ottomane m'inspirant des craintes pour ces bâtiments qui pourraient 
être saisis dans les ports du royaume, j'ai cru devoir sonder les intentions 
du Bacha à ce sujet. Notre conversation fut longue; il en est résullé qu'on 








Gougle 


MOHAMED ALY ET Là FRANCE. si 





prendra des mesures pour que les bâtimens qui seraient à Alexandrie puis- 
sent mellre à la voile evant la publication des frmans qui annonceraient 
la guerre. Mohamet Ali veut faire plus pour prouver, dil-il, son estime à 
l'Empereur des Français. Il fermera les yeux sur la nalure des passe-ports 
dont seraient munis les navires français qui aborderaient en pie sous 
pavillon barbaresque et déguisés de manière que lui, Bacha, ne se trouvät 
point compromis avec la Porte Ottomane et les Alliés. Dans le cas où Sa 
Majesté PÉmpereur ot Roi voulôt permettra à ses sujets qui font le com- 
merce d'Égyple de continuer à y faire des expéditions avec la réserve et 
ménagement ci-dessus indiqués, le Bacha désirerait que ses intentions à 
cet égard fussent communiquées avec les précautions du secret; il désire- 
rait aussi qu'on fréquentât plutôt Le port de Damiette que celui d'Alexan- 
drie. 

De mon côté, je prie V.E. si elle daigne me donner des instructions à 
ce sujet, d'avoir la bonté d'ordonner dans ses bureaux qu'il m'en soit en- 
voyé des copies par diverses voies, pour prévenir les inconvénients qui 
pourraient résulter de l'interceplion. 

Nous touchons aux derniers jours de la trêve avec les Beys; on croit 
toujours à la paix quoique des deux côtés on se prépare à la guerre. 

Mohamed Ali heureux en tout ce qu'il entreprend, est venu à bout sans 
aucunes des ressources de l'art hydraulique, de fermer le canal dit Pha- 
raonié. Dans mon rapport du g de ce mois, il est question de cetle entre- 
prise qui honore l'administration du Bach. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Drovrrrr, 


Google 


#2 24 MAI 1809. 





24. — Saint-Marcel à Champagny. 





éception du décret impérial du 11 août 1806 et des formules de certi- 
ne, — L'afire de la tartane Joveph-Marie. — Les navires anglais venus 
de l'Inde à Suez. — Rétablisement des reletious commerciales entre Ylnde et 


l'Égypte. 





Alexandrie, le 24 may 1809. 
Monsmenrun, 


L'expédition du décret impérial du 11 aoust 1806 parlant taxation du 
droit à percevoir par Les consuls de Sa Mejealé pour la délivrance des cer- 
tificats d'origine, expédition altenante à la lettre imprimée de Votre Excel- 
lence à ce sujet du 31 aoust 1808, ne m'est parvenue qu'hier. Néanmoins, 
comme j'avais déjà eu avis de ce décret, je crois être confirmé, ainsi que 
sur la forme des certificals d'origine. Je n'ai fait involontairement erreur 
à ce sujet, que sur les expéditions de la tartanc Joseph Marie capitaine 
Paul, partie pour Marseille en septembre 1808, époque à laquelle je 
n'avois aucune information relativement à la forme litérale des certificais 
d'origine. 

Le chargement de ce navire consisloïl. en natron, gomme, encens, 
saffranum et quelques belles coton. Ces marchendises étoient originaires 
de l'Égyple, de l'Arabie et de la Syrie. Elles ne provenaient ni directement, 
ni indireclement du commerce anglois, quant aux navires ou bateaux qui 
peuvent les avoir apportées ea partie de la Syrie ou de l'Arabie, il est 
impossible de Les désigner sous une dénomination qu'ils n'ont pas dans ce 
pays. 

J'ai appris que le chargement de ce capitaine Paul avoi! été séquestré à 
Marseille, à cause des défauls de forme dans le certificat d'origine. Je me 
suis donc fait un devoir de donner à Votre Excellence des informations 
précises qui puissent inviter l'administration à la délivrance des marchan- 
dises qui ont été chargées sur son nevire en cette rade. 

J'apprens dans ce moment que trois navires anglois marchande, chargés 
de marchandises de l'Inde sont arrivés à Suez. Deux viennent du Bengale, 





GHAYN-BEY ET LA PROTECTION ANGLAISE. 3 





le-troisième de Surate. Cette navigation directe de l'Inde avec l'Égypte 
avait été depuis 20 ans interrompue par la spolialion de la caravane an- 
gloise venant de Sirie au Caire. Les vaisseaux anglois se rendoient à 
Gedda. I paroit aujourd'hui qu'un des articles secrets du traité entre 'An- 
gleterre et le pacha d'Égypte lors de l'évacualion des Anglois éloit à co 
dessein de permettre la communication commerciale de l'Inde par Sues 
aur Les vaisseaux anglois. 





Je suis avec respect, etc. 
8° Manouc. 


22. — Lettre de Ghayn-Bey à Son Excellence l'Amiral Com- 
mandant les forces britanniques dans la Méditerranée, 
août 180911). 


Sowmarms. — Chayn bey demande la protection de l'Angleterre. — Comme bérilier 
des Maméluks, il prétend an gouvernement de l'Égyple. — Il acceplera les condi- 
tions de l'Angleterre. — Il comple sur les troupes turques, s'il peut satishire À 
leur avidité. — Protestations de dévouement absolu à l'Angleiorre. — Toutes les 
ressources de l'Égyple au service de l'Angleterre. — Restauration des pôlerinages 
de La Mecque et de l'ancienne puissance des Mameluks «pour a gloire de la aation 
britannique», — Sinon, il sera facile à la France de reprendre pied en Égyple. 





Excauuence, 


Mo aouvonant des avantages et dos honneurs qui ant &t6 départis par 
la magnanimité du Gouvernement Britannique à feu mon prédécesseur 
Elf Bey, naturellement enclin à suivre ses téaces et flatté de l'espair d’une 
semblable condescendance en ma faveur par le Sieur Francesco Petrucci 
agent britannique à qui j'avais fait connaître mes désirs par la hardiesse 
de présenter à Votre Excellence la présente supplique et je me flatte d'ob- 
tenir sa puissnle protection à l'appui de celte méme demande d'autant 


© On rerra plus bas. pièce lg, comment «2 document a pa venir dans nos Ar- 
chives : n'est pas besoin d'insiser sur son importanee exceptionnelle. 


Google 


4 AOÛT 1809. 





plus que les propositions que contient ma requête sont d'accord avec nos 
intéréis réciproques. 

IL est naturel que tout homme cherche à rentrer dans la possession des 
biens dont il a été dépouillé. V.E. n'ignore pas que de lemps immémorial 
les Mameluks gouvernaient l'Égypte; en conséquence en ma qualité de suc- 
cesseur légitime des ces Mameluls je crois avoir tout le droil possible d'es- 
pirer à ce Gouvernement, mais ne pouvant l'arracher pour le moment des 
mains du possesseur actuel et quand bien même je le pourrais ne pouvant 
Ie maintenir en paîx et en sûrelé sans la puissante protection de Ja Grande- 
Bretagne je lui demande sa protection et son secours aux condilions que 
ce Gouvernement voudra lui même me dicter. Le peuple de mon côté 
avec tous les chefs de la Loi aspirent au bonbeur de retourner sous leur 
ancienne domination parce qu'ils se regardent comme sûrs el certains 
d'être soulagés sur le champ de tous les fardeaux et tous les genres d'op- 
pression sous lesquels ils gémissent, tous les autres Beys mameluks se 
trouvent dans l'impossibilité depais la mort de Schiaj Bey Bardisi, Le par- 
tisan des Français, d'opposer un obstacle à mes entreprises. Au contraire 
ils ne manqueraient pas do 0 réunir à moi au moindre signel, comme y 
sont également disposées et prêtes à le faire presque toutes les Lroupes 
Albanaises et Turques pourvu que je me trouve en mesure de pouvoir acquit- 
ter provisoirement la solde qui leur est due et les flatter de l'espoir d'as- 
souvir par la suite leur avidité habituellement trompée par l'avidilé encor 
plus puissante du Bacha acluel appuyé de la protection des Français. Ce 
projel déjà combiné avec le sieur Petrucci agent da S. M. Britannique en 
ces lieux sera très exécutable lorsque je pourrai verser une somme d'en- 
viron quinze mille bourses. Ce ne serait pas une grande dépense pour la 
Grande-Bretagne de les fournir parce que je demande celte somme par 
l'intermède de Votre Excellence seulement en avance et avec la certitude 
de pouvoir la rembourser en autant de valeur en marchandises du produit 
de l'Égypte et de me rendre entièrement soumis avec loules mes forces à 
la volonté du Gouvernement Britannique quand celte démarche devrait 
méme me coûter la vie que je saurais sacrifier avec l'alacrité possible au 
soutien de ce gouvernement contre quelque ennemi que ce puisse être et 
particulièrement contre l'ennemi rival qui tentera certainement Lt où lard 
de se montrer avec des forces considérables parce que la crainte déjà 


Google 


LES MAMELURS ET LES ANGLAIS. 35 





imprimée et la vue de ses flatteuses promesses il trouvera dans la personne 
de ce Pacha et des troupes qui dépendent de lui un allié et autant d'escla- 
ves plutôt que des obstacles. Mais si au contraire la Grande-Bretagne 
secondait mes vues en m'accordant les secours que je lui demande je serais 
dans le cas de m'opposer à ses ennemis avec Ja farce de tous les mamo- 
lubs qui seront infailliblement de mon parti. Je pourrai recruier en outre 
la force de toutes les autres troupes avec de l'argent soit dans le pays 
méme soit les Albanais et les turcs que dans l'Abyssinie le royaume de 
Darfour et le Sennaar, dont les habitans une fois enrégimentés et sous 
une discipline militaire quelconque s2 montreront des hommes comme les 
autres et égaux aux aulres, je dois y joindre presque tous (sic) arabes de ce 
royaume déjà dédiées et consacrées à mon service ainsi que la force de 
tout le peuple que je pourrais en un besoin armer en masse pour soutenir 
les propres droits et garanlir les intérêts d'une nation ma bienfaitrice, Indé- 
péndamment de cela la Porte ottomane elle même ne pourrait être que 
Arès satisfaite de voir l'Égypte passer entre les mains d'un homme qui lui 
pañrait exactement l'impôt ou le tribut connu sous le nom de miry, qui lui 
revient puisque certainement j'acquitterais exactement cette delle envers 
elle. On reprendrait l'usage des voyages en caravannes en pèlerinage au 
Saint-Sépuicre de nolre Prophète à La Mecque et avec la faveur el sous la 
protection de la Cour Britannique ainsi que sous celle de divers Ministres 
du Divan de Constantinople parmi lesquels il faut compter une eréature 
d'Elfi Bey mon Prédécesseur celte créature dont j'ai raison de vanter le 
crédit esl actuellement premier eunuque au Serrail de la Sublime Porte, 
j'ose dire que par les moyens il me serait facile d'obtenir le renouvelle 
ment de l'achat de nouveaux mameluks au moyen des quels on rétablirait 
notre corps sur son ancien pied, mais loujours néanmoins entièrement 
dédié au service de la Grande-Bretagne, ensuite si cette Puissance voulait 
de nouveau reparaître dans nos parages avec son escadre et des troupes, 
V..E. pourra l'assurer que dans l'emploi provisoire de la somme deman- 
dée en avance je promets dès ce moment de voler À son secours avec tout 
mon pari el les arabes des diverses tribus et que réunis sous les ordres 
du Commandant Brilannique nous verserons volontiers notre sang pour la 
gloire de la Nation Britannique. 

L'intérêt de l'Angleterre rendra indispensable du moins à ce qu'il me 


Google 


46 21 AOÛT 1809. 





semble l'adoption de Tun ou de l'autre de ces partis proposés par moi 
d'autant mieux que si elle veut agir autrement elle pourra renoncer pour 
toujours à avoir jamais dans ce royaume la plus légère infuence. Si les 
oppresseurs du monde rentrent en Égypte et viennent à y remettre les 
pieds il sera très facile de leur arracher ce pays. Le peuple Îas de souffrir 
embrassera dans son désespoir toute autre chaîne pourvu qu'elle soit plus 
légère que celle qu'il porte actuellement et qu'on lui présentera. En pesant 
mürement les réflexions je prie Votre Excellence d'excuser mes digres- 
sions, elles portent au reste leur excuse avec elles, puisqu'elles me sont 
diclées par le zèle et l'attachement que je porte à l'avantage de la nation 
Britannique, J'espère qu'elle voudra bien m'honorer d'une gracieuse el 
favorable réponse que j'attends impatiemment à ce qui fait l'objet de mes 
désirs. 


Je la prie de me croire avec soumission el allachement son Lrès bum- 
ble, ete. 


238. — Drovetti au Ministre. 


Soumune, — Transmission d'une dépêche du chérif de La Mecque. — Échec des 
négociations de Mohamed Aly avec les Beys mameluks. 


Caire, le 21 août 1809. 
(Enregistré le 26 février 1810.) 


Monsrientur , 


J'ai l'honneur d'odresser à V.E. une dépêche pour $.M. l'Empereur et 
Roi de da part du Shérif de la Mecque. Ce Prince, qui se considère comme 
un des souverains de l'Arabie, se plaint du silence qu'on observe sur plu- 
sieurs lettres qu'il a écrites à S. M. L et R. Il a chargé le vice roi de l'É- 
gxpte de me demander à es sujet des explications; je me suis borné à per- 
suader S. E. que je n'ai pas manqué d'expédier les lelires dont on exi- 
geait de moi les réponses; que les circonstances de la guerre peuvent très 
bien avoir distraites les unes ou les autres de leur destination; mais que 





Google 


LE PRINCE DE MOKA À NAPOLÉON. 41 





S. E. pouvait assurer le Sherif que le plus grand des Empereurs né refu- 
serait jamais l'honneur et la justice due à ses représentations. 

Ainsi que je me suis permis d'en faire le présage à V. E. dans mes 
rapports précédens, les négociations entre Mohamed Ali el les Beys n'ont 
pas produil les résultats qu'on se flattait d'en obtenir. Le Bacha se dispose 
à faire marcher un corps de son armée pour aller prendre possession des 
villes et bourgs situés sur Les rives du Nil, opération qui soufrira peu de 
difficultés attendu Le débordement de ce fleuve qui ne permet pas aux ma- 
melouks de 8e servir de leur cavallerie; aussi les Beys se préparent-ils à 
passer dans les villages qui avaisinent le désert. Ge ne sera qu'à la retraile 
des caux que les deux partis pourront déployer toute leur force et que les 
hostilités commenceront. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Drovertr. 


24. — Traduction d'une lettre écrite par OÜsman, 
Prince de Moka. 


L'adresse porte : À Sa Massré, Le rrès macnrique Suzran 
Boxspanre; que Dieu Le consenve! 


Somme, — Afirmation d'amitié sinoère. — Plainte au snjet de la caplore d'un 
navire de Moks par un corsnire français de Maurice, — Demande que le général 
Decaen reçoive des instructions en conséquenos. 


Au nom de Dieu clément, miséricordiens. 

A Sa Majesté aussi illustre que Chosrots, aussi généreuse que Halem, 
aussi savante que David, aussi courageuse que Gazanfer, aussi perspicace 
que Jésus, laquelle gouverne avec équité et justice, arbore dans ses Étals 
les étendards de la vérité, el réprime les personnes qui établissent les 
drapeaux de l'erreur, le Monarque inébranlable dans ses desseins, revêtu 
de digoités et de grandeurs, Le très Magnifique Bonaparte; puisse-t il 


Google 


Ei] AOÛT 1809. 





conslainment joufr d'une gloire brillante et d'une valeur inébraniable, 
par la sainteté de l'Évangile et des Psaumes. 

Notre but principal, en vous écrivant cette lettre amicale, est de rap- 
peler à voire mémoire qu'il existe entre nous et vous des traités et une 
amitié sincère, que nous ne vous avons jamais causé Le moindre préjudice, 
que volre maison dans notre ville est florissante et votre pavillon déployé, 
el que, parmi les nations chrélicnes, vous êtes celle que nous aimons le 
plus. 

Nous vous informons que l'année passée il partit d'ici le navire de Seï 
Almed ben Abd Ulkadis Elkak, et que le frère de celui-ci nommé Sei 
Abd Ulrabman y fut embarqué; que ces deux Seïds sont des habitans de 
la ville de Moka renominés parmi nous et les autres Arabes; que le susdit 
navire appartient à Seïd Ahmed, que son nom est Chak Alem, et qu'il 
était muni de mon passeport, que le 7° jour après son départ de Moba, il 
rencontra un navire français sorti de l'ile de Maurice; que se trouvant en 
face de ui, il lui montra notre passeport; mais que les Français n'eurent 
aucun égard pour ce papier, ce que nous n'aurions jamais cra de vous; 
qu'ils exercèrent des violences contre Je navire, pillèrent tout l'argent qu'ils 
ÿ trouvèrent, conformément à l'état que Seïid Ahmed vous envoye, commi- 
rent des excès très graves, enlevèrent l'eau et les provisions, el ne lais- 
sèrent d'eau que pour huit jours aux cent personnes qui étaient sur ce 
bâtiment, et qui se trouvant en pleine mer ne savaient quand elles arrive- 
raient. 

Certes, nous pensons que veus n'approuverez pas celle conduite, mais 
nous espérans, si l'ancien pacte doil avoir son exécution, que vous ferez 
savoir au G# Decaen qu'on rende lout ce qui a élé pris sur ce navire, qu'on 
respicte nos passeports, et qu'on s’abstienne de toutes vexalions contre nos 
sujets. C'est ce que nous espérons de vous; car si vous des intentions 
contraires, vous nous l'auriez fait savoir. Dieu nous suffit; il est le meilleur 
protecteur. 

Écrit le 25 du mois de Mouharrem de l'année 124 de l'hégire le:3 
mars 1809). 

L'inscription du cachet porte le nom d'Osuur. 





Google 


L'AFFAIRE DU CHAH-ALEM. a 





26. — Traduction d'une lettre arabe 
écrite par Ahmed Abd Ulkadis Elkak, habitant de Moka. 


L'adresse porte : À Sa Mamsré, 1e 1ns macnirique Suurix 
Bomrnrs, que Diau LE conssve! 


Sous, — Précisions sur la même affaire du Cixh-Alem. — Circonsiances de la 
capture, — Demande de garenties pour les marchands de Moka. 





Au nom de Dieu clément, miséricordieux. 

De la part d'#hmed Abd Ulkadis Elkak au chef du Gouvernement, Di- 
recteur des jugements et des intérêts d'État, Régulateur des affaires de terre 
et de mer, Maître des régions du bonbeur et des bénédictions réunissant 
tous les biens de la prospérité et de la félicité, lion des guerres et des 
combats, celui qu'implorent les afligés, Monarque juste, droit, doué d'une 
prudence sparfaile et consommée, le Sullen Bonaparte, puisse-t-il être 
constamment garanti des revers de la fortune et préservé des peines el des 
maux par la sainteté de l'Évangile et des Psaumes, Lui qui est revêtu du 
menteau de la magnificence, et élevé au-dessus de ceux qui l'ont pré- 
cédé et de ceux qui viendront après lui. 

Nous exposons à Votre Iljustre Majesté que nous sommes des nobles 
(Sciids) arabes, que nous ne nous immisçons point dans Les affaires d'au- 
Lrui el que nous ne sommes pas repris pour les fautes des autres, que nous 
avons le pavilion vert conau des Arabes, et nous sommes habitans de la 
ville de Moka. Vous savez qu'il existe entre vous et les habilans de Moka 
un pacte stable et une amitié solide, que la maison française dans celte 
ville est forissante, et le pavillon déployé. Il est déjà arrivé chez nous plu- 
sieurs Français qui ont vu que nous les avons traités avec la plus grande 
amitié, entre autres Mastroni Salens Maurice qui en a été témoin, nous 
lui avons demandé une atlestation. 

Sachez que l'année passée, le 7 du mois de Djemad-ulakbir 1223 de 
TEgire (le a" août 1808), notre navire appelé Chak-Alem, ayant pour e- 
Pitaine notre frère Abd-Ulrahman Ben Abd Ulkadis Elkak, partit de Moka 

Documents, n° 3. ä 


Google 


50 AOÛT 1809. 





pour le Bengale, et qu'après sept jours de marche il rencontra un bâti 
ment français. Nous étions munis d'un passeport du Chef de Moka, lors- 
que ce bâtiment se trouva en face de nous, il demanda que le capitaine lui 
moalrät son passeport; celui-ci dil : «Je suis de Moka »; mais Îe capitaine 
français n'agrén pas celte réponse et dit : Tu es de Calcuita et ton cher- 
gement appartient aux Anglois. Le Capitaine ayant répliqué : je suis arabe 
et habitant de Moka; on le retint prisonnier pendant deux jours, sans lui 
donner à boire ni à manger, et on lui dit : nous ne te relchons point à 
moins que lu n'envoyes avec nous un homme à le de Maurice, ou que tu 
n'écrives que tu es habitant de Caleulla. Le capitaine craignant pour sa 
vie, écrivil ce que le capitaine français lui dit, mais il le fit forcément. 
Ensuite le capitaine français emoya des hommes sur notre navire qui pil- 
Lèrent tout l'argent, plusieurs agrès, câbles el mâts, lès vivres et l'eau 
même qu'ils trouvèrent sur Le dit navire, et ne laissèrent aux cent hommes 
d'équipage que des vivres et de l'eau pour 8 jours. La déchiration détaillée 
ci-jointe explique tout ce qu'ils ont fait, et tout ce qu'ils ont pris. 

Nous espérons que vous n'approuverez pas celle conduite, et que vous 
ordonnerez aux habitans de Maurice de nous restituer notre bien. Nous 
vous demandons en outre un passeport pour notre navire Chak-Alem, et un 
ordre en faveur de lous nos compagnons les nobles (Seids) pour que les 
habilants de Maurice ne les inquiètent point. Le nombre des navires el 
barques qui appartiennent à ces nobles, est de cinquante. Nous vous avons 
exposé avec vérité ce qui nous est arrivé de la part des habitants de Mau- 
rice, c'est à vous à l'examiner. Que la miséricorde divine soit sur Mo- 
hammed et sur sa famille! 

Éarit le 25 du mois de Moubarrem de l'année 122% de l'hégire (le 13 
mars 180g). 


Signé : Eusein Auwen Ban Aun Uuxanis Euxak. 





L'AFPAIRE DU CHAN-ALEM. st 





26. — Traduction de la déclaration 
faite par Abd-Ulrahman Ben Abd-Ulkadis Elkak, 


Sonmr. — Autre déposition eur Ie caplure du Chah-Alem. — Détails de l'intero- 
tloire par le capitaine français. 


Au nom de Dieu clément, miséricordieux. 

Déclaration faite par Abd-Ulraman Ben Abd Ulkadis Elkak, capitaine du 
navire appelé Chah Alem, de ce qui lui est arrivé en pleine mer de la part 
des Français. 

Je partis du port de Moka le 7 du mois de Djemadi Ulakhir 1223 de 
Thigire (1° août 1808). Le 14 du même mois, à l'aube du jour, nous 
découvrtmes un bltiment qui avait déployé le pavillon anglais. Dès que 
nous l'appergumes, nous arborâmes le pavillon que nous avions avec nous, 
c'est à dire le pavillon du chef de Moka. I s'approcha de nous, et nous 
ayant tiré deux coups de canon, nous nous arrêlâmes. Lorsqu'il nous eut 
aiteint, il envoya sa chaloupe avec 8 hommes qui montrent duns notre 
navire et demandèrent son nom, Nous leur répondimes : le nom du navire 
est Chah-Alem, et le nom du capitaine; nous répondimes c'est celui de Seïd 
Abd Ulrahmao. lis nous demandèrent ensuite : d'où êtes-vous partis et où 
allez-vous? Nous répondimes : Nous sommes partis de Moka el nous allons 
au Bengale. Ils me dirent : prends tes papiers et viens chez notre capitaine 
sur noire bâtiment, Je pris le passeport qui était du chef de Moka el le 
eonnaissement de toutes les marchandises et des bourses d'argent qui 
étaient dans le navire. Ils emmenèrent avec moi le premier écrivain. Un 
d'eux nous accompagne et les autres restèrent sur mon navire. Lorsque 
nous fûmes arrivés à eur bâtiment, ils me firent entrer seul dans la cham- 
bre du capilaine qui m'adressa les mêmes demandes comme précédemmenl: 
d'où venez-vous? où allez-vous? quel est le nom du naviref quel est le 
vétre? Je répondis comme la première fois. 11 me demanda ensuite : à qui 
appartient le mavire? Je répondis à moi et à mon frère. Il me demanda : 
avez-vous achelé ce navire ou l'avez-vous construit? Je répondis : nous l'avons 
construit. Il me demanda dans quel port l'avez-vous construit? Je réponds : 
Nous l'avons construit dans le Malabar, dans le port de Calcutta. Il me 


Google 


52 AOÛT 1809. 





demanda le passeport, je le sortis. IL le prit. Il me demanda également 
le connaissement de tout ce qu'il y avait dans le navire. Il me fil ensuite 
soriûr de sa chambre, et ft venir l'écrivain sans que je fusse présent. Il lui 
demanda ce qu'il lui demanda {c'est-à-dire j'ignore ce qu'il lui demanda). 
Après avoir fait sortir l'écrivain il me fit appeler et me dit : Vous êtes un 
homme fort connu à Calcutta, vous y avez acheté le navire et taules vos 
marchandises appartiennent aux Anglais. Je vous prends. Je lui répondis : 
ces marchandises appartiennent aux Arabes, el moi je suis arabe et babitant 
de Moka. Tout le monde me connait. 11 me réplica : js n'écoute pas ce 
discours, Après cela i(s) se rendirent à mon navire, sorlirent les bourses 
d'argent et pillèrent les marchandises, Les armes, les provisions, l'eau et 
les agrès. Ils retournèrent ensnite à leur bâtiment et après m'avoir laissé 
a4 heures sans prières, sans boire el manger, Îe capitaine me dil : envave 
quelqu'un avec moi à Maurice. Je lui répondis : je n'ai personne avec moi 
qui soit capable de cela. Il me ft des menaces et me dit : Eh bien, j'écrirai 
que lu n'as voulu envoyer personne avec moi. Je lui répondis : j'écrirai que 
je n'avais personne avec moi qui (dt capable de faire ce voyage. 11 me 
son sabre contre moi, et me dit : écris comme nous te le 








menace, 
disons, et nous écrirans dans nos livres et toi tu y apposeras ion cachet. 
Je œaignis qu'il ne m'arrivét du mal, et j'écrivis tout ce qu'il me dicta, 
savoir que le capitaine avait demandé que j'envoyasse avec lui un homme 
à l'ile de Maurice, mais que je ne l'avais pas envoyé; que j'avais construit 
Je navire à Culeutia et que j'étais habitant de celte ville. Après avoir écril 
dans leur livre je ne sais quoi, ils me dirent : apposés y voire cachet. Je 
fis tout cela forcément. Îls enlevèrent du navire 16 mille réaux en argent 
comptanl, du café et des amendes pour 2 mille réaux, des agrès, des 
armes, des provisions et deux esclaves, également pour à mille résux; de 
sorte que le tolal de ce qu'ils ont emporté s'élève à 0 mille réaux. Ils ne 
voularent pas nous rendre le passeport ni le connaissement. Hs enlevèrent 
même l'eau, et ne nous en laissèrent que pour 7 jours à nous qui étions 
cent personnes. Après nous avoir extrêmement maltrailé et retenu pendant 
24 heures ils nous relächèrent, et nous nous séparâmes d'eux. Le nom du 
bâtiment français est Lamack {ce nom est très mal écrit dans le texte arabe, 
il scrait possible qu'il fallôt lire autrement). Nous demandèmes le nom du 
capilaine, mais où ne nous le dit pus. Nous savons que l'un des écrivains 





Google 


LA RETRAITE DES MAMELUKS. 54 
L 





s'appelle Lebleboch, que le patron indien s'appelle David et le patron arabe 
Perchad. Ge sont ces trois noms que nous avons appris. Dieu nous suffit; il 
est le meilleur protecteur. 


27. — Drovetti à Champagny. 


Sowams. — La retraite des Mameloks devant les troupes du Pacha. — Le Pacha veut 
en finir avec les Mameluks pour que l'Anglelerre ne puisse plus compter eur eux. 
— Danger que courreit Mohamed Aly, ei Les Mameluks s'accardaieut avec un déber- 
quement englis. 


Caire, le g septembre : 809. 
(Enregistré le 46 février 1810. R. le 31 mars 1810.) 


Monsieur, 


Mon dernier rapport annonçoit à V. E. les préparatifs que faisoit Mo- 
bammed Aly Bacha pour faire marcher un corps de troupes contre les 
Mamelouks. J'ai aujourd'hui l'honneur d'instruire V. E. du succès de celte 
expédition. Les Beys n'ont apporté aucune résistance quelconque; à l'ap- 
proche des Osmanlis ils ont abandonné toas les pays qu'ils occupaient sur 
les bords du Nik, et se sont retirés dans les montagnes entre Guirgé et 
Siout. 

Le Bacha, dont l'intention est de forcer les Beys à venir au Caire se 
mettre à discrétion, et faire partie de sa force armée, a considéré leur re- 
traite pacifique, comme une preuve de leur impuissance, ou de leur désir 
d'épargner le sang et de traiter; il a pris ls parti de se transporier Jui mê- 
me dans la haute Égypte, où il compte par sa présence pouvoir amener 
un arrangement où lout au moins susciter des scissions favorables à son 
projet. Avant son départ, il m'a communiqué ses vues sur celle expédilion; 
persuadé que h guerre avec l'Autriche touche à sa fin, il l'est également, 
que la Sublime Porte la déclarera bientôt à l'Angleterre, que cette puis- 
sance forcée de renoncer à Loute entreprise sur le continent el menacée 
dans ses possessions indiennes aura besoin plus que jamais de s'emparer 
d'an pays qui la mette en contact plus prochain avec ces mêmes posses- 
sions; que par conséquent, il craint et À grand'raison, que l'occasion se 


Gougle 


54 4 DÉCEMBRE 1800. 





présentant, les Beys n'observeront plus la même neutralité qu'à l'époque 
de Ja dernière incursion britannique; son plan est donc d'employer tous 
les moyens qui sont en son pouvoir pour les détruire; s'il ne peut s'assu- 
rer par une négociation sincère, qu'ils feront cause commune avec lui, 
dans le cas où il serait obligé de porter son armée sur les cbtes. 

En attendant, les émissaires anglais el leurs partisans, {car comme j'ai 
déjà eu J'honneur de Y'écrire à V. E. le Gouvernement britannique malgré la 
paix, n'a point envoyé de consul en Égypte) soutiennent les Mamelouks et 
les habitans qui soupirent après un nouvel ordre de choses, dans l'espé- 
rance qu'une rupture avec la Porte donnera infailliblement lieu à une nou- 
velle expédition déjà combinée pour s'assurer la canquête du pays. 

Mohamed Aly Bacha est en mesure pour repousser une agression sem- 
blable à celle de 1807. Mais sil avoit à combattre une dizaine de mille 
hommes de plus, et surtout une meilleure direction, il est douteux qu'il 
puisse résister; d'autant plus que Lout porte à croire que les Beys et les 
Tribus d'Arabes qui sont avec eux ne refuseraient pas celte lois ci l'alliance 
des Anglais. 

Quoiqu'il puisse en être, je prie V. E. de vouloir bien me donner des 
instructions pour la conduite que je devrai Lenir, ai les mêmes circonstan- 
ces qu'en à 807 venaient à 5e reproduire. 


J'ai Thonneur d'être, cte. 
Drovern. 


28. — Drovetti à (Ministre). 


Soumis. — Mohamed Aly veut trailer avec les Memeluks et Jes amener à Ja rési- 
dence du Caire. 


Caire, le 4 décembre 1809. 
(Enregistré le 7 juin 1810. R. le 80 juin 1810.) 





Monsutexeur, 


Mohamed Ali Bacha est de retour de la Haute Égypte. D'après ce qu'il a 
bien voulu me communiquer sur les résultats de son expédition il paroi- 


Google 


POURPARLERS AVEC LES MAMELUKS. 55 





Acoit que la plus grande part des Beys ont consenti à venir fixer leur rési- 
dence, soit à Gizeb, soit dans celle capitale et se sont soumis à payor le 
miri, et autres contribulions extraordinaires que le Bacha voudra imposer 
sur Jeurs possessions de la Houte-Égypte. Ce qui prouve qu'il a au moins 
atieint en partie le but qu'il se proposoit en faisant marcher ses lroupes 
contre les mamelouks, c'est d'avoir amené avec lui Mobamed Bey surnommé 
Maofouk. Celuici, un des plus puissans de la Maison de Mourad, est le 
même dont il est question dans mes rapports de 1807. C'est lui qui m'a 
si bien secondé dans les démarches que javais cru devoir faire à cetle 
époque pour empêcher les Mamelouks d'aller rejoindre l'Armée Anglaise à 
Alexandrie. Au dire de ce Sandjak, Ibrabim Bey, Osman Bey Hasson, et 
ses autres confrères doivent descendre après trois mais, Lerme qu'ils ont 
obtenu du Bacha pour régler leurs affaires dans le Saïd. Cette dilation ne 
laisse pas que de fournir matière à parler eux personnes qui roien savoir 
combien peu on doit compter sur les stipulations si souvent renouvellées 
des deux partis. Ii est d'ailleurs certain que Mohamed Ali est parvenu à 
gagner Manfouk par des promesses et des concessions très généreuses. Le 
tems seul pourra donner une idée exacte de cet arrangement informe, qu'on 
ne sauroit regarder comme ua trailé de paix, et encore moins comme une 
amnistie ainsi que le Bacha veut la qualifier. 





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Daoverri. 








grans rex 
TY OF MICHIGAN 





iiieib Google 


1810 


29. — Drovetti à (Ministre). 

Soumuins, — Toujours les cabales et Jes intrigues de Petrucei. — La tentative d'ac- 
eord eutre l'Angleierre et les Beys mameluke. — Les Anglais cherchent À séduire 
Mobamed Aly par la promesse do l'indépendance. — Il semble que le Gouverne- 
ment ‘britannique n'aurait pas renoncé à ses projets sur l'Égyple. — Préparalifs 
militaires de Mohamed Aly. 

Caire, le 19 mars 1810. 
(Enregistré le 18 mars. R. le 30 juin 1810.) 
Moxssieneor, 
Depuis le rapport que j'ai eu l'honneur d'adresser à Votre Excellence, 

le 4 décembre :80g, l'ancien consul anglais d'Alexandrie, est venu ÿ 

reprendre ses fonclions. Avec lui sont relournées en Égypte les cabales et 

Les intrigues de Loutes sortes, cortège ordinaire de la Diplomatie Britannique. 

Le fameux Petrucci qui, sous le titre de Consul général de Suède, a lou- 

jours remplacé les agens de l'Angleterre, esl depuis quelque tems dans 

celte capitale. D'abord ses menées auprès de Chain Bey, de la Maison 
d'Elf, ensuite la fréquénce de ses entrevues secrètes avec le Bach, el en 
dernier Jieu la permission qu'il a oblenue d'exporter des grains pour Malle 
exportation que j'avais été assez heureux pour empêcher jusqu'à ce jour) 
m'ont décidé à faire quelques sacrifices pour parvenir à pénétrer le secret 
de ses manœuvres. Deux personnes de confiance du Bacha ct de Chain- 

Bey m'ont assâré que Petrucei à travaillé auprès de co dernier pour faire 

revivre les anciennes relations entre ce Prince et le Gouvernement anglais. 

À la fin de 1808, ce Bey avoil demandé un corps de troupes-plus consi- 

dérable que celui qui à débarqué à Alexandrie en mars 1807, promelant 

d'aller de suite le joindre avec tous ses confrères et les Tribus d'Arabes, 
leurs partisans; à défaut ils sollicitoient un subside de huit miülions de 
piastres turques avec lesquelles ils se flattoient de gagner les troupes du 

Bacha, faire jnsurger Les habitans et s'emparer ainei'du Gouvernement qui 

conserveroit les apparences de la sujélion à le Porte Otlomane mais qui 

dépendroit essentiellement de l'Angleterre. On vient maintenant d’assûrer 


Google 


58 12 MARS 1810. 





Choin-Bey que la Porte est sur le point de déclarer la guerre à la Grande 
Bretagne, et que celle Puissance tient une expédition toute prêle pour 
l'Égypte. Chain-Bey, soit qu'il ait era ne pouvoir compter sur les promes- 
ses loujaurs fallaciouses des Agens anglais, soit qu'il ait craint d'être vic- 
lime de celte intrigue qui pourroit parvenir à la connoissonce du Bacha, 
dont il n'a qu'à se louer, a répondu qu'il ne pouvoi, pour ls moment, pren- 
dre une détermination; qu'ils résersoit de donner une réponse calhégo- 
rique, lorsque les circonstances, d'après lesquelles on veut négocier, se 
développeront d'une manière plus positive. Celte espèce de refus, ou plus 
probablement l'intention de faire perdre son tems au Bacha, qui a déjà 
commencé à s'occuper des préparatifs de défense, ont fait prendre aux 
négociations une toute autre tournure. On a entrelenu Mohamed Ali de 
son projet favori de se soustraire à la souverainelé de la Porte et prendre 
rang parmi les Puissances Barbaresques; on a eu soin de falter son amour- 
propre par le promesse de laisser Motter le pavillon du Roi d'Égypte dans 
la Méditerranée vec lous Les privilèges de la neâtralilé, mais à deux con- 
dilions auxquelles il ne veut pas souscrire : sçavoir, de permettre l'entrée 
des bâtimens de guerre anglais dans le Port Vieux d'Alexandrie et de ren- 
voyer les agens français. Avec ces manœuvres, ils onl au moins obtenu 
l'extraction des grains pour Malte en atlendant la suite des négociations. 
Comme je ne connais Îes circonstances de ces menées socrelles que par 
des rapports décousus, je n'ai encore pu m'en faire une idée assez exacte 
pour pouvoir hasarder quelques présages sur leur résultat. J'ai cependant 
cru devoir remarquer que les agens anglais, depuis qu'il est question d'une 
ruplure prochaine avec les Turcs, ne mettent plus en avant leur épouven- 
tail ordinaire, de l'escadre de Toulon prête à venir fondre sur l'Égypte, et 
lorsqu'ils parlent des préparatls qui so font dans leurs Ports ils charchent 
à détourner l'attention du Bacha, en les annonçant destinés pour le Por- 
tugal et pour Corfou. Ces données me paraissent démontrer que le Gou- 
vernement Britannique n'a pas renoncé À ses projels sur l'Égyple, et que 
les circonstances où je me suis trouvé en 1807, pourroient bien se repro- 
duire. Étant loujours dans l'incertitude cruelle, si a conduite que j'ai era 
devoir lenir à cette époque, a mérité l'indulgence supérieure, n'ayant reçu 
depuis aucune instruclion, je serais ici fort embarassé de ma situation 
jusqu'à ce que je puisse agir d'oprès Les ordres de Voure Excellence. 


Google 


LES BEYS DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 59 





Les Beys ne sont pas encore descendus de la Haute Égypte: ils ont 
demandé au Bacha un nouveeu délai sous le préteute de ménager la récolte 
qui esl immense, et qui seroit entièrement ruinée, s'ils se meltent en roule 
à présent avec toute leur suite. Ces tergiversalions ne prouvenl pas quo 
les deraîères négociations aient été plus loyales que les précédentes. En 
attendant, Le Bacha fait travailler à un chemin de communication entre la 
citadelle de cette ville et le Mokatan, ce chemin doit aboutir à une posi- 
tion dominante vù il se propose de faire bâtir un petit fort qui au besoin 
meintiendra la communication avec Le plat pays. Ges travaux tiennent peut 
être à un plan de retraite sur Suèz où le Bacha sa propose d'avoir une 
petite floltille qui est en ce moment sur les chantiers de Boulac; elle se 
compose de 10 bâtimens qu'on dit destinés à des opérations commerciales 
avec Gedda et Moka. Je sçais que Son Excellence a demandé aux agens 
anglais des passeports el des assurances pour une corvelle qu'il a dans le 
port d'Alexandrie qu'il veut faire passer dans la Mer Rouge par l'Océan. 
Le Bacha parle toujours de porter son armée à a0 mille hommes; il paroït 
cependant plus sccupé à thésauriser el à enrichir les siens qu'à prendre 
des mesures propres à augmenter ses forces militaires, Les habitans sont 
aux abois et soupirent laujours après un nouvel ordre de choses. 


J'ay l'uonneur d'être, ete. 
Signé : Daoverni. 


30. — Saint-Marcel au Duc de Champagny. 


Soumis. — Le commerce des grains entre l'Égyple et Malte. — Préparatifs uavels 
de Mohamed Aly dans la mer Rouge. — Les navires français de Marseille. — xCon- 
duite candaleuse» du père Ermenengilde et du Révérendissime de Jérusalem. 





Alexandrie, 20 mars 1810. 
(Enregisré le 15 juin, R. le 13 oetobre 1810.) 
Monsæioxeun, 

Je viens de recevoir le duplicata de la lettre que Votre Excellence m'a 
fait l'honneur de m'écrire le 31 décembre 1807, comme celle du à 7 avril 
1809, avec les pièces qui y étaient jointes, touchant les certificats d'origine. 
l'étais déjà informé des décrets impériaux qui ont eu lieu à ce sujel; ma 


Ne di 


Google 


60 20 MARS 1810. 





lettre du a4 mai n° 60 vous en donnait l'avis. Depuis lors je me suis tou- 
jours conformé à leur teneur, et je n'ai délivré des certificats d'origine 
qu'après avoir vérifié a propriété, la nature et l'origine de la marchandise 
et suivi dans son expédition les formes prescrites par le décret impérial 
du 23 novembre 1807. 

La conclusion do la paix entre la France el l'Autriche a mis un terme 
à l'expédition de Malle des navires autrichiens, chargés dés marchandises 
anghises pour l'Égypte. La plupart de ces navires au ent été vendus par 
simulation, ou ont été confisqués à Malte. Les navires qui viennent présen- 
tement de celle isle ont tous le pavillon anglais. Quelques uns sont com- 
mandés par des Génois ou par des Autrichiens qui ont embrassé le parti 
de l'Angleterre. Au reste le commerce anglais ne présente pas ici des 
avantages; cor Les marchandises d'entrée comme celles de sortie qui con- 
sistaient principalement en lins ne donnent plus que des pertes. Aussi 
l'envoi des navires expédiés da Malte pour ces pays n'a pour objet, que 
l'exportation des grains, dont l'Égypte abonde, et dont Malle manque 
absolument. Le Pacha d'Égypte s'est toujours refusé à lous permis d'ex- 
Araction à cet égard; mais comme un brik de guerre angleis, escortant 
deux navires de cetle nation vient d'arriver ici avec des caisses d'argent, 
voyons si ce gouvernement résislera à cet appas. 

L'ancien Vice-Consul anglais en cette échelle M° Briggs, est venu de 
Malte fixer ici sa résidence ot rétablir son ancienne maison de commerce 
qui s des fonds considérables. 

Le Pacha a destitué depuis quelques mois l'ancien commandant de cette 
ville qu'il a remplacé par son neveu Halil Bey jeune homme sans nulle 
expérience, mais qui a la volonté de l'ordre ot de lu justice. 

L'ancien commandant de celle ville avait fait construire en ce chantier 
un bâtiment ou corvette; le Pacha l'a confisqué et projelte de lui faire faire 
le long voyage du tour de l'Afrique pour Le porter à la Mer Rouge, où il 
désirerait se procurer quelques forces maritimes; il fait aussi élever à Suez 
quelques forts de défenses. 

Les Beys Mamelouks sont loujours dans la H“ Égypte, où malgré 
leur refus de venir fixer leur résidence à Gizé près du Caire suivant leur 
ancienne convention avec le Pacha, ils restent tranquilles, et la paix n'en 
est pas troublée. 





<GONDUITE SCANDALEUSE» DU PÈRE ERMENENGILDE. CL 





Nous voyons arriver de tems en eme quelques naviros français oxpé- 
diés de Marseille avec quelques marchandises à l'adresse des négocians, 
juifs, ilaliens, ou des négocians étrangers; ils portent en retour du natron, 
des gommes, du saffranon, drogues et autres productions de ces pays. 

J'ai à vous informer, Monscigneur, de la conduite scandaleuse du Père 
Ermenegilde, président de l'hospice de Terre Sainte en cetle ville, qui dans 
un lems arbora à son hospice Îe pavillon do Jérusalem lors de la venue 
à terre du commandant d'un brik anglais, qui ensuite se mit sous la pro- 
tection du Consulat de Suède; qui d'après les libelles venus de Malle, ou 
d'après des ordres prétendus émanés du Pape, cessa à l'église toutes les 
prières d'usage pour Sa Majesté l'Empereur Napoléon; qui enfin s'est 
toujours montré l'ennemi acharné des Français. J'avais porté mes plaintes 
soit à M. Drovelti au Caire, pour faire rapeller ce religieux réfractaire, 
et oblenir du Pacha main forle que je ne pouvais avoir en celte échelle 
où il était éminament prolégé par le sieur Petrucei agent anglais et con- 
sul de Suède, soit à Constantinople à Monsieur Lalour-Maubourg. Le 
premier n'a pu engager le Pacha à se méler de celte affaire. Le second 
m'a simplement répondu dans su lettre da 12 mai 1809 que ce religieux 
dévait être châtié par ses chefs, et dans celle du 6 décembre 180g qu'il 
quilterait cette ville. Néanmoins je ne vois rien s'effectuer. Le révérendis- 
sime de l'hospice général de Jérusalem que j'avais informé de tous ces 
faits, avai prévenu en décembre dernier M Drovaiti, du rappel de ce 
religieux et de son remplacement par un autre, IL avait même ordonné 
qu'un religieux de l'hospice du Caire, viat ici provisoirement faire les fonc- 
tions de curé. Mais comme ce président a prélendu avoir le droit singulier 
d'appeller à Rome du décrel du Révérendissime, il a toujours resté en 
place, et celui qui devait venir le remplacer n'est jemais arrivé : ce qui a 
manifesté bien clairement l'adhésion et la conduite fallacieuse du Révéren- 
dissime de Jérusalem qui donnait ici à ses agens des ordres conlraires, 
dans le lems même qu'il fuyait de faire droit À nos représentations. Il 
serait cependant nécessaire de réprimer les viles intrigues de ces moines 
aveuglés par ce coupable fanatisme qui dans d'autres endroits a déjà causé 
tant de maux. 





Je suis avec respect, ete. 
$° Mancr. 


Google 


62 31 MARS 1810. 





81. — Lettre adressée à Drovetti. 


Sowmuns. — L'afsire des corsaires de File Maurice : ordres leur sont donnés dé 
respecter les commerçants arabes. — Pour l'Égypte, attendre les événements. 


Paris, le 31 mars 1810. 


J'ai regu, Monsieur, vos lettres des 21 aoust, g et 17 septembre der- 
nier. Elles me sont parvenues accompagnées des différentes pièces dont 
vous m'annoncez l'envoi, et notamment d'une dépêche que vous me mar- 
quez dire adressée À Sa Majesté Impériale et Royale par le chérif de La 
Mecque. Elle s'est trousée provenir de la part d’un Prince de Moka nom- 
mé Osman; il se plaint de ce qu'un bâtiment appartenant à l'un de ses 
sujets a été arrêté en mer et retenu pendant a4 heures par un bâtiment 
français de l'isle Maurice, lequel ne l'a relâché qu'après lui avoir enlevé 
une partie de son eau et de ges vivres, tout l'argent qu'il avoit à bord, 
ainsi que quelques autres objets. 

J'ai fait part de cette réclamation au Ministre de la Merine, afin qu'il 
soit envoyé à l'isie de France des ordres pour qu'il en soit dorénavant usé 
d'une manière plus convenable envers les navires arabes que l'on rencon- 
treroït en mer. Vous pouvez en prévenir le Prince Osman si vous ave 
quelque moyen de communiquer ave lui. 

J'ai 1à avec intérêt ce que vous me mandez de l'état actuel des choses en 
Égypte et des vues politiques du Pacha. Mais je ne puis encore vous don- 
ner aucune instruction, relativement aux événemens que vous me présen- 
lez comme possibles, et il me paroit convenable d'attendre qu'ils soient 
effectivement arrivés pour que l'on puisse se déterminer sur le parii qu'il 
y auroit alors à prendre. 

Je vous renouvelle d'ailleurs Finvitation de mettre plus d'activité dans 
votre correspondance avec moi, et de numéroer vos dépêches, afin que je 
puisse vérifier si elles me parviennent toutes exactement. 


Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 





LE "SCANDALE» DU PÈRE ERMENENGILDE. a 





32. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sonsatne. — Le rstandalos du Père Ermenengilde. — Sen successeur publie l'escom- 
munitation de l'empereur Napoléon. — Menacé par Saint-Marcel, il sc réfugie chez 
le consul d'Angleterre. 


Alexandrie, le 1g avril 1810. 
(Enregistré le a6 juin, R. le 13 octobre 1810.) 


Mowseicneur , 


Je ne dois pas laisser ignorer à Votre Excellence, les scènes scandaleuses 
qui ont été la suite de l'excès du fanatisme des religieux de l'hospice de 
Terre Sainte en cette ville. Nous avions pour supérieur de lhospice un 
‘homme entêlé et fanalique par orgueil. Des feuilles imprimées à Malte 
furent colportées ici; elles étaient regardées comme officielles el envoyées 
de la part ou par les agens du Pape qui lançait les foudres de l'Église 
contre Sa Majesté l'Empereur des Français et mille sotises pareilles. Le 
Président de cet hospice natif de Lucques, possédé d'un esprit de haine 
contre le Gouvernement Français et sa malion, saisil aussitôt ce moment 
pour cesser à l'église les prières d'usage pour Sa Majesté. J'aurais fait aus- 
sitôt partir ce religieux si le service de l'église aurait pu continuer, mais il 
avait avec Jui un collègue dont les opinions étaient encore plus exaltées. 
Je voulus done éviter un scandale dont nos ennemis auraient sça profiter; 
J'écrivis aussitôt au Révérendissime du couvent de Jérusalem pour Finfor- 
mer des fais, en le priant de remplacer aussitôt le religieux coupable. En 
effet il ea nomma un autre qui ne pul se rendre ici qu'environ lrois mois 
après. L'ancien religieux no céda sa place qu'avec peine el d'après mes 
menaces : il est enfin parti de celte échelle; mais son confrère n'en devint 
que plus turbulent : un dimanche à la messe il lut un écrit où il excom- 
muniait Sa Majesté l'Empereur des Français, dans lequel même il eut la 
hardiesse de parler contre le nouveau mariage de Sa Majesté. IL finissait 
par excommunier toutes les personnes qui assisteraient aux prières pour 
Sa Majesté, que faisait alors le nouveau Supérieur. Celui-ci informé de 
cette action alla aussitôt à l'autel déchirer cel écrit et fermer la bouche à 





Google 


6 25 AVRIL 1810. 





ec possédé qui ne s'arrêta que momentanément, ear à l'élération de l'hos- 
tie, il se tourna vers l'auditoire pour prêcher avec encore plus de frénésie 
sur Pobjet en question. Instruil de ces faits, j'ordonnai à ce religieux les 
arrêts; ne voulant pas y obéir, je plagais mon janissaire à la porte de l'hos- 
pice pour qu'il n'en sartil point, Mon intention était de m'assurer de Jui 
et de l'embarquer sur Le soir avec son procès en forme sur un navire genois 
qui était prêt à mettre à la voile; mais À ma grande surprise j'appris que 
ce moine qui voulait être martir de la foi et sacrifier plutôt sa vie que de 
changer d'opinion, aidé du Consul d'Espagne et du quelques capitaines 
mallais s'échappa dans Le jour par les fenêtres de sa chambre, saula les 
murs du couvent, sans être apperçu que de ceux qui lui préteient la main, 
el se sauva chés le consul anglais où il reste jusqu'à présent sans oser en 
sortir. Tel est le résultal des faits scandaleux dont ces moines viennent de 
donner ici l'exemple le plus extraordinaire, et on peut dire le plus incroya- 
ble. Au reste tout est aujourd'hay tranquille à l'hospice depuis le départ 
de ces révolutionnaires, et les prières de Sa Mojesté l'Empereur des Fran- 
gais se font comme par le passé. 


Je suis avec respect, te. 
S' Mancer. 


83. — Saint-Marcel au Ministre. 


Somwus. — Le commerce d'Alexandrie. 


Alexandrie, ce 25 avril 1810. 
{Enregistré le a6 juin. R. le 13 octobre 1810.) 


Moxsereneun, 


Je donne avis à Votre Excellence que le courrier Cader Créole a passé 
de Damiette au Caire, et qu'il se disposait de partir vers le 17 de ce mois 
pour Sués et de 1à continuer sa roule. 

Depuis le commencement de cetle année jusqu'à celte époque, nous 
avons vu arriver en cette rade deux navires de guerre el quatre navires 


on 


Google 


LE COMMERCE D'ALEXANDRIE. & 





français venant de Marseille, avec quolque peu do marchandises. La plu- 
part de Jeur retour s'est fait en natron. 

Quelques autres bâtimens grecs sous pavillon olloman sont aussi arri- 
vés de Marseille avec fort peu de marchandises; mais le principal but des 
chargeurs de ces navires est d'effectuer leur chargement en nalron, que la 
digette de la Soude fait rechercher à grands prix à Marseille. 

Depuis un mois environ le Pacha du Caire a permis aux navires anglais 
de charger ici pour Malte des grains et des ris moyennant un droit assés 
considérable qu'on lui paye pour le permis d'extraction. 

Le gouverneur vient encore d'imposer un droit sur les lins qui s'expor- 
toient en grande partie pour Malte; sur le natron, et sur les comestibles 
que l'on importe en Égyple, tels que les bois et les savons. 

Au reste l'Égypte est tranquille, les Beys mameloues sont toujours dans 
le Saïd, et la paix n'en est pas troublée, quoyque suivant leur dernière 
convention avec Le Pacha, ils devoient fixer leur résidence à Gizé ou dans 
ses environs. 








Je suis avec respect, ete. 
S Manor. 


84. — Drovetti au Ministre. 


Sous. — Les inlrigues anglaises : le Pacha permet l'entrée de leurs navires de 
guerre dans le port vieux d'Alexandrie, — Le Pacha a voulu empéeher ainsi une 
entente entre les Anglais et les Mameluks, — Les imprudences du courrier Kader, 
— La colère du Pacha. — Drovett court à la éitadell et demande des explications. 
— Nouvelle entrevue de Drovelti avec le Prcha : les déclarations du Pacba contre 
J'Angleterre, 19 avril 1Br0. — Le Pacha frappe de lourds droit les expertations 
de grains pour Malte. — Les Beys se rapprochent du Della, — Les constructions 
naveles du Pacha à Suez. 


Caire, le 28 avril 1810. 
(Reçu Je 13 octobre 1810.) 


Le succès des négociations du sieur Petrueci.avec le Bacba n'élant pas 
aussi prompt qu'on se l'était promis, le Gonsul d'Angleterre a fait venie au 
Documents, n° 5. 5 


Google 


a 28 AVRIL 1810. 





Caire un des nssociés de la maison de commerce qu'il a établie à Alexan- 
drie; il a aporté quantité de présens pour le Bacha et les officiers de sa 
Gour. Cette puissante ressource des agens de l'Angleterre dans les pays 
tures n'a pas manqué son effet; j'ai appris biontôt qu'ils avaient obtenu 
l'entrée de leurs bhliments de guerre dans le port vieux d'Alerendrie à 
condition cependant qu'il ne pourrait s'y en trouver plus de deux à la fois. 
Toutes ces intrigues furent efficacement secondées par le premier drog- 
man du Bacha et par son médecin, celui-ci est un certain Mandrici origi- 
naire genois fameux dans les fastes de la Cour du Bey de Tunis, il est 
protégé par les Anglais, et se dit agent des États Unis d'Amérique. Le 
bonheur de ceux qui le soudoyent, a voulu qu'il ne se soit trouvé ici aueun 
indhidu propre à le remplacer duns l'exercice de sa profession auprès de 
ce viir. Les arguments qu'ils ont employés pour faire décider le Bacha 
portaient essentiellement sur les moyens qu'a la Grande Bretagne d'envo- 
yer sans obstacle une urmée en Égypte en cas de rupture avec la Porte 
ottomane et de secourir le Becka dans celui d'une invasion de la part de 
la France. Selon Les rapports qui m'ont été faits, il parait que le première 
des deux hypothèses ci-dessus fut celle qui a fait plus de sensation; le Bacha 
a cru que en accordant aux Anglais ce qu'ils demandaient ils cesseront 
d'entretenir des relations avec les Beys, et qu'il n'aura plus rien à craindre 
d'eux. Dans ces entrefailes Le nommé Kader indien, courier au service de 
8. M. L et R arrive ici pour passer à l'isle de France; cet homme n'ayant 
pris aucune précaution pour cacher le but de son voyage, il était connu 
avant même qu'il parviat dans cette ville, et par son zèle imprudent s'étant 
donné un trop grand air, il ft attribuer À sa mission ane importance 
qu'elle m'a semblé ensuite ne point avoir. Ce passage extraordinaire (car 
c'est le premier courier français qu'on a vu prendre cetle route pour aller 
aux Indes, au moins depuis que je suis en Égypte) ne manqua pas d'exci- 
ter les agents anglais aux démarches qui leur sont habituelles en pareille 
occasion; ils ont cru pouvoir tirer parti de celui-ci. Hs ont espéré avoir les 
dépèches dont le courier était porteur du Bacha lui même, el par ce 
moyen me brouiller avec lui; ils tächent de lui persuader que ce courrier 
m'avait apporté des lottres que j'avais fait passer aux Beys. Heureusement 
pour moi le soir même de ce complot j'ai dû envoyer chez le vizir; son 
excellence reçul très mal mon interprète, el dans la fougue de son ressen- 





Google 


LES IMPNUDENGES DU COURRIER KADER. 57 





timent sans le laisser parler, le renvaya me dire si je désirais être tran- 
quille, il fallait que je m'abstinsse d'entretenir en Égypte des relations 
contraires à ses intérêts. Je reçus cette ambassade, je montai à cheval et 
je me portai à sa citadelle sans perdre un instant. 11 s0 faisait nuit; j 
trouvé le Bacha prét à passer dans son harem. Son acencil fut froid, mais 
il laissa bientôt appercevoir qu'il était satisfait de mon empressement à 
venir lui demander une explication; elle ne pouvait avoir de mon eôté que 
le caractère et les expressions de la loyauté; le Bacha me quitta en me 
remerciant d'être venu Ini épargner una mauvaise nuit et me donna ren- 
dez vous pour le lendemain. Cette seconde entrevue fut très longue; en- 
trautres choses, il m'assura que les agents anglais lui ont dit qu'ils don- 
neraient cinquante mille piastres turques pour avoir seulement une copie 
de la lettre que j'avais reçue de France pour les chefs des Mammelues, ce 
qui m'a paru signifier qu'ils auraient sacrifié celle somme pour faire 
dépouiller Le courrier Kader. Je crois inutile d'entretenir V. E. de Lous les 
objets qui ont été discutés dans cette entrevue, je me borne à l'instruire de 
ces résultats. Le Bacha m'a semblé être persuadé qu'il ne peut se 
prolestalions d'amitié des Anglais, et que ceux-ci cherchaient à linduire à 
faire des démarches contre ses intérêts, et son devoir; il m'a juré sur son 
sabre que sentant trop bien ce qu'il doit à sa dignité et à son système de 
gouvernement, il a refasé toutes les conditions qui semblaient le placer 
sous la protection des Anglais; il m'a Lémoigné des regrels d'avoir laissé 
partir pour Malle la corvette qu'il se propose de faire passer dans la mer 
Rouge par l'Océan; il m'a dit qu'il révoquerait la permission pour l'entrée 
qu'il allait 





ler aux 

















des vaisseaux de guerre anglais dans Le port vieux d'Alexandr 




















donner des ordres pour an tte place en bon état de défense, que ne 
pouvant plus retirer les permissions d'exportation des grains pour Malle, 
il sauroit les rendre si coûteuses que les spéculateurs en seraient dégod- 
tés; le Bacha finit eu me priant d'oublier ce qui s'était pussé, ot ft venir 
devant moi le commandant de l'escarté de aravane de Suez, la rendit 
responsable de tout événement dont le courier Kader aurait à s phindre 
el me donna nne lettre qui le recommandit vi nt à tous les officiers 








civils el militaires des échelles. Cette conférence à cu lieu le s@temois; 
j'ai différé d'en rendre compte à V. E, pour avoir l'honnesr dl anon- 


cer en même tes que le courrier est heureusement arrisé&Se ei qu'il 

















7 Ga 1gle b FAR 


ci 28 AVRIL 1810. 





en est parti pour Gedda; il est porteur de lettres de recommandation pour 
celle ville de l'Arabie; ainsi que pour Moca. Le Bacha a envoyé un de ses 
officiers à Alexandrie pour faire travailler aux réparations qu'exigent les 
fortifications de cette place; après avoir fait payer un droit d'exportation 
équivalent aux deux tiers da la valeur des grains, sous le prétexte de quel- 
ques envois qu'il veut faire à Constantinople; il a mis des entraves aux 
chargemens que fesait le consul anglais pour Molte; en dernier lieu, enfin, 
il a refusé son approbation au nouveau tarif que l'ambassadeur anglais a 
obtenu de la Porte ottomane peur la perception de la douane sur les mar- 
chandises que les négocians de sa nation importaient ou exportaient de 
l'Égypte, Ce refus tient à son esprit d'indépendance qui se fartifie toujours 
de plus en plus pendant que Constantinople, Smyrne et Alep, et les isles 
de l'archipel sont affamées, et que l'Égypte abonde en bled, l'exportation 
pour la Turquie a 416 grèvée d'un droit considérable qui n'a jamais existé. 

On vient d'apprendre que les Boys sont arrivés à Benissouef; en calcu- 
lant la route d'après celle qu'ils ont faite jusque à présent on croit qu'ils 
seront rendus à Gizeh vers lu moitié du mois prochain; ils viennent tous à 
l'exception d'Osman bey Hassan qui est resté, dit-on, pour observer un corps 
de 4 à 5oo hommes que le Bacha lors de sa dernière excursion a laissé à 
Kench pour garnison de celte ville et du port de Kosseir; ils marchent 
unis, et leurs mouvemens se ressentent de la méfiance. 

De la flotülie que Mohammed Ali Bacha a fait construire pour la mer 
Rouge il n'y a plus sur les chantiers de Boulec que la carcasse d'une cor- 
vetle; les autres ont été transportées à Suez. Ces travaux ne laissent pas 
que de donner de l'inquiétude aux Angles, jaloux de la moindre concut- 
rence sur telle mer que ce soit 





Je suis avec respect, etc. 
Daoverni. 





LES MAMELUKS DEVANT GIZEH ce 





35. — Drovetti au Ministre. 


— Les Momeluts concentrés à noe heure de Giseb. — Les hosilités 
reprises. — Le Pacha rocourra à des négociations. — Un brick de guerre anglais 
à Alexandrie, — Les Anglais dans la mer Rouge. 





Caire, le 19 mai 1810. 
(Enregistré le 27 septembre, R. le 13 octobre.) 


Monssreneor, 


Les Boys que, par ma lettre du 28 avril, j'ai eu l'honneur d'annoncer à 
V. E: arrivés à Benizouef, sont venus le 12 de ce mois camper sur la rive 
gauche du Nil À ne heure de Gizeh. Les pourparlers de quelques jours 
ont laissé tout le temps aux chefs des mamelouks d'entrainer dans leur 
parti Chain Bey successeur de MEL qui était Brouillé avec eux, et depuis 
deux ans vivail en très bonne intelligence avec le Bacla. Pour mieux s'as- 
surer de lui ils l'ont placé à la tête de la maison de Mourad, ct ainsi que le 
sandjak de son vivant, il parlage aujourd'hui l'autorité suprême vec Ib: 
him bey. Celle défection amènera celle de quantité de mamelouks qui 
taient retirés dans celte capitale pour y vivre en paix sous l'apparence de la 
sujection au Bacha. Les Mamelouks réunis en un seul camp, chose qui ne 
leur était pes arrivée depuis bien long tems, commencèrent à traiter avec 
Mahamed Ali tout autrement qu'ils en avaient usé dans la Haute Égypte; 
ils ne voulurent plus ratifier les conditions qu'ils avaient acceptées à Siout; 
en un mot les hostilités ont recommencé hier au soir, et le bacha a fait pas- 
ser le fleuve à ses troupes pour oceuper Gizeh abandonné par Chain bey, 
et il y à établi son quartier général. Les bays paraissent désirer une ren 
contre décisive, mais je ne crois pas que dans les circonslances actuelles 
il soit dans les projets, et de l'intérêt du bacha d'en courir la chance. 
Cette cavalerie mamelouke quoique très inférieure en nombre est toujours 
terrible en rase campagne. Mahomed Ali entamera des nouvelles négotia- 
tions, el en accordant aux Beys au moins pour le moment des conditions 
plus agréables cherchera à gagner du Lems jusques à la erue du Nil qui 
forcera Les Beys d'abbandoner la plaine. En attendant Les provinces de La 












Google 


m 18 JUIN 1840. 





rive gauche seront comme elles étaient il ÿ a cinq ans Îe théâtre de tous 
les désordres que peut commettre une soldatesque indisciplinée. 

Pendant que ces choses se passaient ici il est encore arrivé à Alerandrie 
un brick de guerre anglais venant de Malthe, C'est le second qui paraît 
depuis trois mois; il est certain que les agens brianniques fomentent, 
comme ils l'ont toujours fait, la guerre civile dans co pays; il n'y a pas 
quinee jours qu'un de leurs émissaires assurait Chaïn hey l'EÏf que M. Adair 
devait quitter bientôt Constantinople ét que la rupture entre les deux gou- 
vernements ayant lieu une armée anglaise viendrait sans faute en Égypte. 
Depais quelque tems if cireule le bruit que les Anglais se sont emparés 
d'une île du pelit archipel qui est vis-à-vis les côtes de l'Abissinie dans la 
mer Rouge. Les uns disent que c'est l'ile de Daltah, d'autres veutent que 
ce soit celle que le lord Vallentier a appelé de son nom lorsqu'il a visité les 
dites côtes en 1804, mais ils s'accordent à dire que cetle possession est 
{ès propre pour entretenir des relations commerciales avec l'intérieur de 
l'Afrique par l'échelle de Machoua principal débouché de l'Abyssinie. 





J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverr. 


36. — Drovetti au Ministre. 





res des Mameluks et du Pacha. — Les intrigues an- 
lives à Alexandrie. — Sitnation critique de Mohamed Aly, 


Gaire, le 13 juin 1810. 
Enregistré le 4 outobre. Rép. le à février 1811.) 


Mossetaxitn, 


J'ai l'honneur d'adresser à V. E, le 4° de mes rapporis 28 avril et 19 
mai. Depuis cette époque il na s'est fait aucun mouvement essentiel. Les 
boys se sont relirés sur Les confins des provinces de Benizouef et du Faioum, 
leurs avant postes s'étendent jnsques aux Pyramides de Zaccara. Lo Bacha 
continue d'avoir son quartier général à Gizeh et ses troupes campenL aux 


Google 


LES INTRIGUES ANGLAISES. “n 





environs; il fait des préparatifs pour envoyer du monde prendre posses- 
sion des villes principales de la haute Égypte. Benizouef est déjà tombé 
en son pouvoir; il emploie taus les moyens pour gagner les tribus arabes 
qui suivent le parti ennemi, et vient d'envoyer des émissaires on Syrie pour 
recruter des roupes tant à pied qu'à cheval; il craint et avec raison que 
Ja conduite de Chain Bey l'Elf ne tienne à des plans concartés avec 
d'autres que ses frères les Mamlouks. En effet les agens anglais depuis la 
rupture des beya avec le bacha n'ont œssé d'avoir des relatians secrètes 
avec le camp des premiers. M. Hudeli dont il est question dans mon raport 
du 26 avril est reparti il y a peu de jours pour Alexandrie, M. de $! Mar- 
cel ro mande que le brick anglais a mis à la voile le matin de l'anniver- 
saire de la fâle du roi Georges, après avoir reçu des dépêches qui ont 
donné lieu à ce départ précipité et inattendu, Ce jour a &1é célébré par le 
Consul britannique avec toutes sortes de réjouissances, et notamment avec 
les profits ordinaires d'argent jeté au bas peuple d'Alexandeie dont on 
cherche de nouvean à gagner l'esprit par les mêmes procédés qu'ils em- 
ployèrent avant leur invasion de 1807. 

La situation actuelle du Bacha me paraît des plus critiques, où ils soit 
trouvé depuis qu'il gouverne l'Égyple. Les troupes recommencent à élever 
des prétentions démesurées pour leur solde, que pour frapper les provinces 
de la Basse Égypte d'uno contribution extraordinaire qui achèvera de rui- 
ner Les pauvres agriculteurs. Cependant Mahamod Al fait bonne contenance 
avec les ressources de son génie entreprenant, et surlout avec ces coups 
de bonheur qui lui ont été asséz familiers jusques ici il espère surmonter 
tous les obstacles et se Lirer de ce mauvais pas. 





l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


Google 


72 20 JUIN 1810. 





37. — Saint-Marcel au Ministre des Relations Extérieures. 


Sous. — Le commerce el Ja narigition à Alexandrie, — Les marchandises du 
commerce des Échelles, — Le commerce des blés pour Malle. 


Alexandrie, le 10 F 
(Enregistré le aa décembre. Rép. le à février 1811.) 





Monszieneur, 


J'ai l'honneur de vous lransmeltre une dépêche de M° Drovetti qui in- 
forme Votre Excellence de tout ce qui a rapport au Caire et aux événemens 
actuels. Je me bornerai donc à faire part à Votre Excellence du commerce 
et de la navigation en ce port. 

Mes dépêches sous la dale du 28 may et 4 juin 1810, portaient 1à des- 
sus des informations circonstanciées, et relatives à la lettre de Votre Evcel- 
lence en date du 96 janvier. Depuis lors, trois navires de Smirne, quatre 
de Constantinople, deux de Salonique, deux de Tunis dont l'un voye de 
Malte, deux navires anglais de Malte, et un navire espagnél de Mahan 
sont arrivés en cette rade. Smirne nous a fourni des draps et autres mar- 
chandises d'Europe et de la Turquie, Constantinople des bois de construc- 
tion, Salonique des tabacs, et quelques troupes pour le Pacha, Tunis des 
bonnets et autres marchandises de France. Les navires anglais ont porté 
de Malie des marchundises provenantes en grande partie des prises parmi 
lesquelles sont des draps français et des papiers. 

Quelques uns de ces navires ou bateaux sont déjà partis pour Smirne, 
Constantinople et Salonique, avec les marchandises appropriées à ces échel. 
les. Une seule caisse plumes d’autruche destinée pour Mareeille ou Livourne 
a été chargée sur un navire ture pour Salonique, d'où elle doit être réex- 
pédiée par Lure, et à ce sujet j'ai délivré au chargeur négociant italien, le 
certificat d'origine. Le soupçon où j'étais que les capitaines de quelques 
navires étaient munis de passavants anglais, m'a fail refuser le certificat 
d'origine des marchandises qu'on désiroit y embarquer pour nos ports. 








LES BLÉS D'ÉGYPTE. LE 





Les navires anglais doivent charger des bleds pour Malte; il y en u 
rois qui seront bientôt prêts à meitre à ls voile. Malle n'a presque plus 
que la ressource de l'Égypte pour s'approvisionner de grains. Le Pacha 
du Caire ey devant contraire à cette exportation la permet aujourd'hui, 
parce que les droits qu'il en perçoit fournissent quelques secours à ses 
finances dans Îes circonstances actuelles de la guerre qu'il a à soutenir contre 
les mameloucs. Constantinople manque cependant de grains, et la Porte en 
demande à l'Égypte. Mais ici les besoins da la capitale sont au-dessous de 
l'intérêt des choses, ou de toute autre considération, 


Je suis avec respect, etc. 
S' Manor. 


38. — (Le Ministre) à M. Drovetti au Caire. 


Souxarz, — Informations à prendre sur les intrigues anglaises en Égyple. 


Paris, le 30 juin 1810. 


Vous m'avez écrit, Monsieur, les 4 décembre et 12 mars dernier. Ces 
deux dépêches ont pour objet de me rendre compte de l'état actuel des 
choses en Égyple. J'y ai surtout remarqué que depuis le retour de l'agent 
anglais à Alexandrie, les Anglois paroissent vouloir reprendre Le cours de 
leurs intrigues. Vous avez bien fait de chercher à en pénétrer le secrel. Je 
vous prie de faire autant qu'il dépendra de vous tout ce qui sera nécessaire 
pour vous tenir à cet égard le mieux informé qu'il sera possible, ei de 
continuer à m'adresser exactement Lous les avis qui vous paroissen£ mériter 
quelque intérét. 


Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 


Google 


va 4 IUILLET 1810. 





89. — Drovetti au Ministre. 


Soxause. — Suecès de Mohamed Aly aur les Mameluks. — Défections parmi les Beys, 


Gaire, le & juillet 1810. 
Chepu le & février 1811.) 


MonsBtoxBor, 


J'ai reçu Fhonneur de la lettre que Votre Excellence a daigné m'écrire 
le :1 décembre 180g. Quoique je n'aye jamais manqué de lui adresser 
des rapports circonstanciés sur Lous Les événemens qui m'ont paru mériter 
son altention, je dois à la vérité d'avouor que depuis 807 ma vorrespon- 
dance ne ft plus aussi active qu'antérieurement à cetle époque; mais ase- 
rai-je me Seller que Votre Excellence me pardonnera Îa liberté que je 
press de lui dénoncer comme une des causes de ce relächement de zèle et 
d'activité l'état de découragement auquel j'ai été abandonné précisément 
depuis la même époque de 18078 Les rapports que j'ai eu l'honneur d'en- 
voyer à Voire Excellence dans le courant de cette année datent des 12 
mars, 18 avril, 19 mai et 13 juin, de sorte que celui-d porte le n°5. 
Ty jpins le Lriplicala du dernier sous Le n° 4, J'ai aujourd'hui l'honneur 
d'annoncer à Votre Excellence que les troupes que Mahamed Ali envoyait 
dans la haute Égyple ont rencontré à dix lieues d'ici un corps de Mame- 
ouks, qui à la faveur d'une position dominante où ils avaient placé une 
batterie de six pièces se sont opposés à leur passage. Elles furent obligées 
do se débarquer pour vaincre cet obstacle, Cela donna lien à une action 
esse vive qui paraît avoir coûté beaucoup de monde aux Arnaous choisis 
pour cette expédition, Cependant les momelouks ont été forcés de se reti- 
rer dans l'intérieur des terres, et Les troupes du Bacha ayant pu conlinuer 
Leur route se sont successivement emparées de Minieh, Montfalout et Siout. 
En même tems le bonbeur de Mahamed Ali a voulu que quatre Beys de la 
Meison de Chain V'El dégoâtés du ton fier et hautain de leur chef depuis 
qu'il partage l'authorité supérieure avec Ibrahim Bey déserient du camp 
mamelouk pour venir au Gaire avec une centaine de cavaliers. Le Bacha 


Google 


DÉFECTIONS PARMI LES BEYS. Li 








n'a pas manqué de leur faire l'accueil le plus Metteur, il espère que cette 
désertion sera suivie de celle de plusieurs autres Beys de la même maison; 
il entretient avec quelques uns d'entre eur des relations secrètes, et il cal- 
cule beaucoup plus sur l'effet de ces intrigues, que sur le succès de ses 
armes, En effel les deux armées sont pour ainsi dire en présence, les me- 
melouls défient hautement le Bacha qui cherche tous les jours par des 
manœuvres insignifiantes à gagner du tems pour recevoir les renforts qu'il 
attend de la Siris; i parall au surplus décidé à ne vouloir courir le sort du 
combat que lorsque le Nil prêt à inonder pourra en cas de malheur met- 
Are une barrière entre Jui et ses ennemis. 


J'ai honneur d'être, ele. 
Droverri. 


40. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Somts. — Commerce. — Nouvelles intérieures. — Défections chez 1es Mameluks. 
— Le Pacha reçoit des renforts de Syrie. 


Alexandrie d'Égypie, 4 juillet : 810. 
Monsrieneon, 


J'ai eu l'honneur de vous écrire le 10 du mois dernier sous le n° 66. 
Depuis cette époque quelques navires et bateaux ont mis à la voile, chargés 
de productions de l'Égypte pour Constantinople, Smine, Salonique et 
Candie, Un navire sous pavillon anglais, chargé de bleds est parti pour 
Malle. Quatre autres de cetle nation chargent aussi en ce port des grains 
pour la même destination. 

Trois navires venant de Constantinople sont arrivés en ces ports, ainsi 
que deux navires de Salonique chargés des productions de ces échelles. 
Quelques autros bateaux de Chypre et de l'Anatolie ont passé des eaux de 
vie et des bois. 

Quatre boys, quinze cedifs et environ 200 cavaliers mameloues turcs 
mécontens de la conduite de Chain Bey viennent de déserter et d'arriver 


Gougle 


7% 17 JUILLET 1810. 





au Coire. Chargés de protéger des batteries sous le feu desquelles les 
osmanlis devaient passer, tandis que tout le camp se mellait en marche 
pour aller attaquer celui du Pacha en avant de Gizeh, il des ont sbandon- 
nés en passant sur la rive droite, au-dessus de Benisouef. De là ils ont 
expédié au Pacha, pour lui demander grâce, et se sont acheminés vers le 
Caire où ils ont élé bien recus. 

Topens Oglou qui commande une division destinée pour la H* Égypte, 
est arrivé à Minié, et on croit bientôt apprendre qu'il a pris possession de 
Siout. 

Le gras des mameloues est au pont de Saoun distant de 30 heures en- 
viron de Gizeh, qui débouche dens le Fayoum. Au Caire l'on fait loujours 
des préparatifs pour le départ des troupes. Déjà le Pacha a reçu un renfort 
de 300 délis de a Syrie, et il en attend journellement d'autres. 

Cette désertion des mamelours diminuera beaucoup les forces et l'in- 
fluence de Chain bey qui semble ne s'être réuni à ses anciens confrères 
que d'après Les insinuations des Anghis. Îl se repent même aujourd'hui 
de ses imprudentes démarches, par des exclamations qu'il n'a pu contenir. 
Il s'écrie : maudit le jour que j'ai quitté Gizeh, maudits soient les Anglais. 


Je suis avec respect, elc. 
S' Marcnc. 


41. — Drovetti au Ministre. 


Somvans. — La question des certifiests d'origine et de l'application du blocus. — 
Toujours l'exporlation des Elés pour Malte. 


Caire, le 17 juillet 1810. 
(Enregistré le 22 décembre. Rép. le 4 février 1811.) 


Moxsmeneun, 


M. le Chargé d'affaires de Sa Majesté l'Empereur et Roi près la Sublime 
Porle a eu la bonté de me faire parvenir la copie de la circulaire de V.E. 
du 26 janvier. En attendant que je puisse me prourer de mon collègue 


Google 


L'EXPORTATION DFS BLÉS. 71 





d'Alexandrie les renseignements les plus exsels sur divers poinis qui forment 
objet principal du rapport demandé par V. E., je prends la liberté de 
Jui faire observer que Le poste qui m'a été confié, fournit peu d'occasions 
où il soit possible d'employer la surveillance prescrite par sa circulaire du 
31 décembre 1807. Quant à l'exéeution des Décrels impériaux du a+, 23 
novembre et 17 décembre même année, j'a l'honneur d'assurer V. E. que 
j'ai constament refusé de délivrer des certificats d'origine à quiconque n'en 
a demandé, tant ici qu'à Damiele. Cette rigueur a même excité des plaintes 
portées À la Légation de Constantinople par des négociants qui voulaient 
exporter des marchandises par Damictte à Smyrne, d'où ils comptent 
les faire ensuite passer en France ou en Italie. J'ei eru que pour la stricte 
exécution des ordres de S. M. il valait mieux que les déclarations d'arigine 
ne fussent délivrées en Égypte que par un seul bureau; celui d'Alexandrie 
devoit être préféré sous lous les rapports et je suis persuadé que mon esti- 
meble collègue M. de S* Marcel d'une expérience consommée dans les 
relations maritimes et commercieles et qui pour ces objets correspond 
directement avec V, E. n'aura rien laissé à désirer du côté du zèle, de la 
tude À remplir les devoirs qui lui sont tracés par les 








instructions supériet 

Depuis l'affire du bâliment avec pavillon de Jérusalem arrété dans le 
port d'Alexandrie et dont il est question dans ma dépêche du 12 juillet 
1808, M. de S* Marcel n'a plus porlé à ma connoissance aucun fait de ce 
genre qui rendit nécessaire mon intervenlion; seulement dans les premiers 
jours du mois passé, il m'instruisit qu'un navire autrichien avec pavillon 
ottoman venu de Malthe chargeoit pour Marseille. Nous avons été d'accord 








qu'il ne falloi point le munir des certificats d' 
décharger et prendre une autre destination. 

De toules les entreprises du commerce anglais en Égypie, celle qui m'a 
paru mériter toute mon attention, ce fut toujours l'exportation des bleds 
pour Malthe. Ainsi que j'ai eu l'honneur d'en instruire V. E. par mon rap- 
port du 13 mars de cette année; j'étais parvenu à y apporter des obstacles 
malgré l'état de paix entre l'Angleterre et la Porte; les agens britanniques 
a'avoient rien pu obtenir jusques à cette époque; d'après la promesse du 
Bacha j'avais osé espérer que leurs intrigues resteraient encore sans effet; 
mais l'or corrupteur des insulaires ayant gagné les principaux individus 


origine; il fut obligé de 


Google 





7 94 JUILLET 1810. 








de la cour du Bacha, celui-ci, sous le prétexte du besoin de se créer une 
nouvelle ressource pour soutenir la guerre contre les Mamelouks, vient de 
leur accorder Ja libre extraction des grains moyennant un droit de dix 
piastres turques l'Ardeb de Roselle, qui équivaut à 25 myriagremmes, 


ai l'honneur d'être, etc. 
Droverni. 


42. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Some, — Le commerce et la navigation à Alexandrie. — Nouvelles politiques. 
— Positions des troupes du Pacha et des Boys. — On annonce à Alexandrie une 
victoire du Pacha. — Arrivée d'une frégate du Grand Seignenr, 


Alexandrie, le 21 juillet (1810). 
(Rép. le 4 février 1811.) 


Monsricnaur, 


Depuis ma dernière du 14 juillet nous avons vu arriver en ces ports 
irois navires de Constantinople chargés des productions de cette capitale, 
trois baleaux de Smirne avec de l'argent, des draps et autres marchandises 
de France et d'Angleterre, et quelques bateaux de Salonique, d'Enos, de 
Rhodes, de Stanchio, avec des tubacs, des bois et des fruit 

Deux navires ont mis à la voile pour Constantinople, trois bateaux pour 
Smirne, et deux navires pour Salonique, chargés des productions de l'É- 
gypte. 

Dax navires sous pavillon anglais, chargés de bleds, sont prêls à mel- 
ire à la voile pour Malte. 

Le Consul anglais, M' Briggs, qui a ici une maison de commerce régie 
par un Hollandais nommé M' Sutch, est parti pour Smirne sur un navire 
de sa nation. 

Une polaque commandée par le capitaine Bodromuli otloman meltra 
incessamment à la voile pour Tunis. Elle est chargée de cent balles de lin, 
saffranum et autres productions de l'Égypte, lesquelles arrivées à Tunis 








LE PACHA CONTRE LES MAMELUKS. 7 





doivent êlre ensuite evpédiées à Marseille et à Livourne. Je n'ai accordé 
Les certifients d'origine des dites marchandises, qu'après en avoir bien véri- 
fig achat, la vente, la propriété et m'être assuré que le capitaine n'étoit 
muni d'aucun papier anglais avec lesquels it pt contrevenir à nos lois 
prohibitives. 

Un autre brigantin lunisien commandé par Achmet Capitan, de Tunis, 
est aussi destiné pour cetle ville d'où il doit ensuile se rendre à Marseille, 
I porte deux cent balles lins, gommes arabiques, saffranum, sucre, qua- 
ranle cinq balles laine, d'où sepl balles coton, loutes productions de V'É- 
gypte. Le capitaine n'a de même aucun papier anglais, el d'ailleurs je crois 
que celte nation n'a aucune relation avec les Anglais pour agir en fronde 
de nos dépenses. 

Le Pacha parti depuis trois jours de Gizeh près du Caire avec trois 
mille hommes de cavalerie, et deux mille d'infanterie, se trouve mainte- 
nant à six lieues de celte ville. L'intervalle qui le sépare des beys n'est pas 
bien long, puisque ceux cy sont campés en avant du Faïoume. H peut se 
faire qu'avant ka huitaine, il se livre quelque bataille qui oblige l'un ou 
l'autre à faire la paix : le Pacha est décidé de les attaquer. 

Sali aga ben bachi albanais, s'est rendu maître de Siout, Nassau Pacha 
a pris possession de Girgé. Topan Oglen ost à Minieh de sorte que les 
principales places de a Haute Égypte sont aux osmanlis. Des troupes de 
la Cavalel® et de la Macédoine sont venues ici au service du Pacha, qui 
reçoit journellement des renforts de Ja Syrie. 


Du 1° aoust 1810. 


Le Pacha vient d'expédier hier un courier à son subdélégué Kalit bey 
commandant de cette ville, pour lui apprendre qu'il a surpris pendant le 
nuit les mameloucs dans leurs camps; que quelques uns ont élé tués ou 
fails prisonniers; qu'à peine ont ils eu Le temps de prendre la fuite, lais- 
sant Les osmanlis maîtres de Jeurs camps et de tous leurs bagages. À cette 
nouvelle Kalit Bey en signe de réjouissance a fait lirer les canons du châ- 
teau et des forteresses. 


® Kavala. 


Google 


80 38 JUILLET 1810. 





Une frégate du Grand Seigneur vient d'arriver en ce port avec un grand 
officier du Gouvernement. On dit qu'il porte des firmans qui enjoignent 
au Pacha de l'Égypte, de fournir un cerlain contingent de lroupes, et des 
bleds à Constantinople. 


Je suis avec respect, ele. 
S° Marceau. 


43. — Drovetti au Ministre. 





Sous. — Les Beys refoulés par Ibrahim bey et Hassan pacha. — Les défections 
continuent cher les Mameluks. — Victoire de Mohamed Aly à Cantara-el-Laonn ; 
il dexioot le moltre du Fayoum, 0 juillet 1810. — La retraile des Mameluiks. 
— Comment ils l'expliquent, 


Caire, le 28 juillet 1810. 
(Enregistré le a décombre. Rép Le à février 1812.) 


Monsuonson, 


J'ai Yhonneur de prévenir V. E. que Hassan Bacha, commandant les 
iroupes albanaises destinées à prendre possession des deux rives du Nil 
dans la Haute Égypte, a parfaitement justifié la confiance que Mahamed 
Ali avoit placée en lui pour l'exécution de ce projet; il s'est rendu maltre 
de tout Le pays depuis Benissouef jusques et compris Esneh. Le Bacha de 
son côté ayant reçu une partie des reaforls qu'il aitendoit de la Sirie, c'est 
à dire environ deux mille hommes à cheval, et mille fantassins, a manœu- 
vré pour se rapprocher du Fayoum en longeant le fleuve, et passant d'un 
village à l'autre en assez bon ordre pour ne pouvoir être altaqué avec avan- 
tage. Ce mouvement qui avoit pour but de couper les communications du 
camp des Mamelouks avec le Nil les a farcés de se replier sur le canal de 
Joseph. 

Un des beys de la Maison d'El, plusieurs kachefs et mamelouks ont 
profité de celle circonstance pour venir rejoindre le Bacha; ils ui ont rap- 
porté que Chain Bey, chel de celte maison, depuis que quatre de ses offi- 
ciers (dont il est question dans mon rapport N° 5) avoient déserts, il ne 


Google 


LES MAMELUES VAINCUS. st 





jouissoit plus du même crédit parmi ses confrères; qu'il se ploignoit amè- 
rement d'Ibrahim bey et des autres sandjaks de la maison de Mourad; 
qu'il regrettait de s'être laissé entrainer à faire cause commune avec eux 
et qu'il étoit prêt à les abandonner si le Bacha vouloit lui accorder le par- 
don et les revenus de la province du Fayoum, Ce rapport décida le Bacha 
à réunir toutes ses forces et asraillir les Beys dans la position qu'ils ve- 
noïent de prendre à Cantarat-el-Laon; l'attaque a eu lieu dans la nuit du 
20. Les mamelouks surpris par un mouvement auquel ils croyoient ne 
devoir pas se tenir prêts d'eprès la circonspection qu'ils avoient remarquée 
dans la conduite précédente du Bacha, n'ont opposé que la résistance 
nécessaire pour sauver Le malériel de leur camp. Is ÿ ont cependent aban- 
donné trois pièces de canon. Ce combat qui n'a pas été bien meurtrier a 
livré la province du Fayoum aux Osmanlis qui y ont trouvé une quantité 
considérable de bouche. Les beys se sont retirés à Banaseh à dix lieues du 
Fayoum; leurs partisans font circuler divers bruits sur cette retraite inat- 
tendue; les uos prétendent qu'ils ne se sont pas battus à Cantarat-el-Laon 
parce qu'ils ont reçu des instructions qui leur font un devoir de ne point 
exposer inutilement, et d'attendre les circonstances favorables où ils 
pourront être soutenus et agir avec assurance de succès; d'autres disent 
qu'ils veulent attirer le Bacha sur la ligne du désert où ils pourront le 
combatre avec plus d'avantage et d'où, dans un cas malheureux, à lui 
seroit plus difficile de se réfugier sur le Nil et rentrer au Caire. Quoiqu'il 
en soit, leur retraite a inspiré aux troupes de Mahamed Ali, une confiance 
dans Jeurs forces qu'elles n'avoient pas, el a privé Chain Bey de toutes les 
ressources qu'il tirait de ses villages situés dans les provinces de Gizeh et 
du Fayoum, ce qui ajoutera à son mécontentement et à la mésinlelligence 
qui règne déjà entre lui et ses collègues. 





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverni. 


Documents, n° 5. 6 


Google 


e 24 AOÛT 1810, 





44. — Saint-Marcel au Duc de Gadore. 


Somme, — La défaite des Beys. — La Porie demande à Mohamed Aly de marcher 
contre les Wababites. — Les blés de la Hante-Égypie. — La situation à Malte. 
— La fie de l'Empereur à Alexandrie. 





Alexandrie, 24 aousl 1810. 
(Enregistré Je 24 novembre, Rép. le à février 1811.) 


Monseleneur, 


Des coups de canons ont élé tirés du château de cette ville en signe 
de réjouissances des avantages du Pacha vers le 10 de ce mois sur les 
mameloues au dessus de la province du Faïoume. Les beys ont attaqué les 
osmandis, qui les ont repoussés, se sont rendus mattres de leurs positions, 
leur ont tué quelques mameloucs, en ont blessé et fait prisonniers d’autres. 
Les boys se sont aujourd'hui retirés loin des eaux du Nil dont la grande 
crue a inondé les environs. Quelques uns parlent d'un sccomadement que 
les mameloucs désirent et que le Pacha éloigne. La Sublime Porte vou- 
drait ce rapprochement pour donner au vice roy les moyens d'aller contre 
les Waabis qui menacent la Syrie. On aurait peut étre lieu de croire que 
le Pacha ne s'y rend difficile que pour avoir un prétexte de s'en emparer. 
Cette guerre intérieure ruine l'agriculture et le commerce. Les villages sont 
détruits, Les Ishoureurs fuyent de toutes parts : Au Gaire rien ne se vend, 
rien ne s'achète. L'argent est resserré, et les débiteurs éloignent tout paye- 
ment. 

Le Pacha a une grande ressource dans la grande quantité de bleds dont 
il s'est emporé dans la Haute Égypte. Outre le prix de vente, il en retire 
les droits d'extraction qui s'élèvent de 10 à 12 piastres par ardeb. La 
pluspart de ces Hleds passent à Malte, d'autres dans Les isles de l'archipel, 
mais fort peu à Constantinople où le sc s’en empare, on le fait vendre à 
un prix peu convenable au propriétaire. 

Nous voyans de tems en tems arriver quelques navires ottomans de Salo- 
nique, de Sirue, de Constantinople, qui apportent les articles commer- 











LES BLÉS POUR MALTE. 83 





ciaux de ces pays et en rapportent ceux de l'Égypte. Smirne seule fournit 
quelques marchandises d'Europe. 

Cinq navires avec pavillon anglois, chargés de bleds, ont mis à la voile 
ces jours passés pour Malte. Nous nous appercevons que la navigation des 
Anglois venant de Malte n'est plus aussi active que par le passé. À Malte, 
les marchandises y abondent, et ne s'y vendent pas. L'argent y est rare et 
beaucoup de faillites ÿ ont eu lieu. 

Nous appreaons qu'en Sicile la terreur s'y est emparée des esprits. Le 
négociant craint pour ses magasins pleins de marchandises, el il ne trouve 
pas une assurance de 10 à 15 pour 0/0 qu'il propose pour l'espace de 6 
mois tant les habitans croyent à la descente prochaine d'une armée en 
Sicile, 

Je me suis empressé de manifester au public a fête de notre auguste 
Empereur Le 15 de ce mois, par des illuminations, des feux d'artifice, par 
63 coups de canon et par un banquet où le consul autrichien etsa nation 
ont assisté, Chacun a pris part à la joie et à la gaieté que procurait ce 
grand et mémorable jour. 

Je vous adresse ici, Monseigneur, une dépêche de M. Drovetti, 


Je suis avec respect, ete. 
S' Mascaz. 


45.— Drovetti au Ministre. 


Soumims. — Les succès décisifs de Mohamed Alÿ sur les Beys. — Ordre da sultan à 
Mohamed Aly de marcher contre les Wahabites. 


Caire, le 1* septembre 1810. 
CRépondu le & février 1811.) 
Morsucneun, 


Mahamed Aly Bacba voulant profiter de l'enthousiasme qu'avait inspiré 

à ses troupes Îe succès de Cantarat-el-Lacn, après leur avair accordé quel- 

ques jours de repos les remit à la poursuite des Mamelouks. Ceux ci on! 
6. 


CR ie 


Google d 


sa 4 SEPTEMBRE 1810. 





pris l'offensive aussi lost que les Osmanlis se sont approchés du désert : 
il en est résulté plusieurs combats; les Beys furent toujours les agresseurs; 
on s'est battu le 11, le 18 et le a du mois passé avec beaucoup de bre 
voure ct d'acharnement do part ét d'autre; mais le Bacha réunissant au 
choix du champ de bataille uns artillerie plus nombreuse, mieux servie 
que celle de l'ennemi et surtouL appuyée par quelque corps de bonne infan- 
terie, 8 remporté dans toutes ces journées des avantages considérables. La 
dernière paroit avoir été dérisive. J'ai l'honneur d'envoyer à V. E., Monsei- 
gneur, traduction de la lettre que m'a écrite Mahamed Aly pour m'annon- 
cer cetle viclaire. 

Pendant que ces choses se passoient dans la haute Égyple, un officier 
de la maison du Grand Seigneur, le lieutenant du trésorier de la Couronne, 
est arrivé au Caire porteur de firmans qui dans les termes les plus impé- 
rieux ordonnent au Bacha de faire marcher son armée contre les Oushebis. 
Cet officier 8 tenu jusqu'à présent une toute autre conduite que ceux qui 
ont précédé pour de pareilles missions; il a refusé tous les présens d'usage 
et même le logement qui lui avoit été préparé d'ordre du Bacha; il est, 
dit-on, très pressé de vair exécuter les commandemens de son maitre, 
auprès duquel il doit retourner le plutôt possible, Son lsngage, ses ma- 
nières, le ton d'autorité qu'il prend, joint à ce qui vient de se passer en 
Sirie depuis le voyage qu'il a fait à Acre pour le même objet qui l'a con- 
duit en Égypte, donnent lieu à des conjectures qui n'auroient pas été en 
faveur de Mabamed Aly, sans les victoires qu'il vient de remporter sur ses 
ennemis; mais aidé de son génie actif et surlout de sa bonne fortune, à 
saura encore conjurer ce orage. Le Bacha est atlendu ici pour ce soir ou 
demain au plus tard, Hassan bacha le remplace dahs le commandement 
des tranpes qu'il a laissées duns le Saïd pour surveiller les débris de l'armée 
mamelouke. 


J'ai l'honneur d'être, ele. 
Droverm. 


Google 


eLA TYRANNIE DES MAMELUES ANÉANTIE.» #ä 





46. — Traduction d'une lettre de $, A. Mohamed Aly pacha 
à son très sincère ami Drovetti, consul de France. 


Souuunx, — Mohamed Aly fait part à Drovelii de sa victoire sur les Beys + ele (= 
raonie des Munelaks enfin anéantien. 


Du camp entre Beni Aly et Manfaloutle 15* du mois de Regeb 1225. 


Lorsque nous nous sommes portés à marchas forcées sur Balnassé nous 
ne vous avons pas fait part de la bataille que nous avons livrée aux princes 
mamelouks et nous ne vous avons fait passer aucuns détails sur leur fuite 
précipité; mais aujourd'huÿ nous nous empressons de vous annoncer les 
événemens qui ont eu lieu dans cette dernière affaire. Nous n'avons pas plu- 
48t aperçu les escadrons des mamelouks, que faisant jouer notre artillerie, 
nous nous sommes avancés vers eux à la tête de notre cavalerie accompa- 
gné de notre cher fils Ibrahim bey Defierder de l'Égypte, et courant sur 
eux à bride abattue, nous les avons enfoncés dès la première charge et mis 
en pleine déroute. Nous avons vivement poursuivi ceux qui tentoient de se 
réfugier dans les montagnes jusques au delà de l'Akabé de Beny Aly. Le 
nombre des morts et des prisonniers s'élève au delà de Goo. Mille hom- 
mes à peu près ont cherché leur salut dans la fuite et se sont réfugiés à 
Monfaleut, à Siout et dans d'autres endroits. Aussitôt après la bataille trois 
beys d'Osman beÿ Hassan et un bey de l'autre parti sont entrés dans Man- 
falout et dans Siout. Six beys ont demandé l'emân, ainsi qu'un grand 
nombre de kachefs et de memelouks. Quant aux fyerds, Ibrahim bey, 
Selim bey l'aveugle, Osman bey Hassan et Chahia bey grièvement blessé 
ont pris le chemin d'Ibrim et du pays des noirs avec les débris de leur 
armée: enfin, grâces à Dieu, la tyrannie des Mamelouks est anéantie. Voilà 
les détails que nous avons le plaisir de vous communiquer en vous priant 
de nous rappeler quelques fois à voire souvenir. 


Traduit d'après l'original et collationné conforme par nous Chancelier 
interprète du Consulat général de l'Empire français et du royaume d'Italie, 
en Égypte. 





Assaux. 
Kaïre, 17 seplembre 1810. 


Gougle 


86 41 OCTOBRE 1810. 





41. — Saint-Marcel à Champagny. 





et navigation. — Le commerce français en Égypte. — Le ryslème des licences, 
— Le parii qu'en tirent les Anglais. — Le commerce des blés d'Égypte. — Leurs 
prix. — La consommation des vins t des eaux-de-vie. — L'infériorilé des Turcs 
en matière de manufactures. — Les produits des pays réunis à la France. — Le 





commerce de l'Allemagne et de Ia Russie. — Les exportations de a France dans le 
Levant; — ses importations d'Égypte. — La voie de Vienne à Constantinople. — 
Les victoires de Mohamed Aly. — Les marchands italiens à Alexandrie. 





Alexandrie, le 11 octobre 1810. 
CRépondu le & février 1811.) 


Monselexgun, 


Je viens de recevoir la letire circulaire que V. Exc, m'a fait l'honneur de 
m'écrire le 23 juin 1810. 

Jusqu'à présent aucun navire muni de liconces françaises n'a paru en 
cetie rade. Notre commerce maritime ne s'est fait que par des navires fran- 
gais, grecs, tunisiens, par Le moyen des certificats d'origine des marchan- 
dises que je délivrai aux chargeurs, après informations exactes. L'expédi- 
tion de ces navires ne s’esl pas soutenue soit per la prise de plusieurs que 
les Anglais ont conduits à Malle, soit par la cherté du frêt et par celle des 
assurances, Le prix des marchandises élant élevé en raison composée de 
ces frais, elles ne pouyoient avoir qu'un débouché limité, Aussi la consom- 
mation de nos draps dans le Levant, qui faisait la principale branche de 
notre commerce, s'est réduite aux quarts de l'exportation antérieure. Les 
gens du pays et surtout les Arabes de Moka qui faisaient ce commerce 
important, ne se vélissent plus comme autrefois de nos draps, sans doute 
à cause de leur cherié. Les Anglois éprouvent peut être plus que nous ce 
défaut de consommation, parce que leur drap est encore plus cher el que 
les nôtres, surtout les flottes et vernazabres, sont préférés aux leurs. En 
général les draps français en Égypte sont beaucoup plus recherchés que 
ceux de toute autre nation. 











LE COMMERCE FRANÇAIS EN ÉGYPTE. 87 





Il est de l'intérêt des Anglais de favoriser le sistème des licences, puis- 
que leur but est la propagation de leur commercs et de leur navigation. 
Le Gouvernement anglais Y'a si bien aperçu qu'il a supprimé le droit de 
vingt pour cent, ey devant perçu à Malte, et qu'il n'exige plus aujourd'huy 
par chaque mavire qu'un léger droit de licence de trois cents francs pour 
aller dans nos ports sous la seule restriction de retourner aux ports d'An- 
gleterre ou de l colonie anglaise, où sa licence à élé accordée. De là ces 
navirés peuven! ensuite s rendre avec leurs chargemens chés les étran- 

ers. 

Nos bleds, nos vins et eaux de vie trouvent, il est vrai, un débouché 
avantageux à nos produclions territoriales; mais il ne sera pas moins et 
peut être plus important aur Anglais qui payerait nos bleds, elc. avec les 
produits de vente de leurs cargaisons importés en France, ils porleront 
ensuite ces blede, vin et eaux de vie en Amérique peut être, où ils les 
vendront avec des bénéfices considérables, En général ces licences vont 
alléger les enlraves données au commerce anglais, et Jui fournir plus de 
moyens pour éluder nos lois probibitives. Mais ce qui est aussi important 
pour nous dans ces circonstances, c'est d'encourager chés nous l'agrieul- 
Lure par l'exportation de ses produits, et de favoriser l'industrie par lim- 
portalion des malières premières qui manqueraient à nos fabriques. 

L'Égypte a de tous tems fourni des grains à l'étranger; la pluspert de 
ses bleds dont elle abonde, passe à Malte par des navires autrichiens sous 
pavillon anglais. Quatre navires viennent d'arriver de Malte, escortés par 
ua brick de guerre anglais, qui a rapporté des fonds considérables pour 
l'achat des bleds. Huit autres navires partis en même lems que les pre- 
miers soal en arrière. Ils viennent ici pour le même but, ainsi que d'autres 
navires qui devsient les suivre. On calcule que irente navires environ vont 
charger des grains soit pour Malle soit pour l'Espagne et le Portugal. 
Nous avons encore en cette rade sept navires grecs qui chargent des bleds 
pour la même destination. 

Le prix courant des bleds est aujourd’huy de vingt-six piestres turques 
par ardeb et de dix piastres par ardeb pour droit de licence, ce qui Le fait 
monter à trente six piastres T'ardeb, qui équivalent mesure de Paris, à vingt 
ua boisseaux un sixième et demi ou à un hectolitre et demi et huit cent 
quarante neuf millièmes. Le prix du bled augmentera sans doute et sans 





Google 


88 11 OCTOBRE 1810. 





#8 tromper on peut le fixer à quarante piastres l'ardeb. En comptant mille 
deux cent ardebs par chaque wavire, l'un portant l'autre, trente navires 
importeront trente six mille ardebs lesquels à piastres querante l'ardeb 
feront un million quatre cent quarante mille piasires turques et monnoye 
de France au change actuel, un million huit cent mille francs. Si on 
ajoute à celte somme la valeur des bleds cy devant exporlés pour Malte, 
on pourrait porter leur vente jnsqu'aujourd'hui à près de trois millions de 
francs. 

La consommation des vins et des eaux de vie est assés limitée dans ces 
pays. Le Pacha a mis sur ces liquides outre le droit de douane celui de 
trois sols environ par litre et six sols sur les eaux de vie. Outre ces sur- 
exactions on est obligé de vendre à un fermier qui a seul Je droit d'acheler 
et de vendre. Au reste nos vins et eoux de vie ne pourraient supporler la 
concurrence de ceux des isles de l'Archipel transportés en Égyple. Tous 
frais faits, ils s8 vendent ici neuf sols le litre et l'eau de vie trente sept 
sols. 

Chacun sçait que le ture n'est pas manufacturier, qu'il vend à l'étranger 
ses matières premières, qui servent à la fabri des draps et étoffes 
que nous lui apportons. Celles qu'il fabrique en soie ou coton sont bien au 
dessous de celles de Lyon en tout genre, ou de l'talie pour les velours et 
satin qui sont toujours préférés, quoique le prix en soit un peu plus 
élevé. 

Je ne mentionne pas ici les draps qui forment la principale branche de 
notre commerce dans le Levant, sur laquelle nous n'avons pas à redouter 
la concurrence des étrangers et dont la consommation n'est aujourd'huy 
moindre que par leur cherté accidentelle. Mais dès que la tranquillité poli- 
tique sera réublie, celte branche de commerce reprendra son ancienne 
vigueur. 

Dans l'exportation des marchandises dans le Levant nous devons joindre 
à celles de la France celles des pays qui lui sont réunis, ainsi que celles 
de l'Italie, tous objets que nous apportons aux Turcs qui ne peuvent nous 
rivaliser dans le fabrication, à l'exception des bonnets de Tunis qui sont 
préférables par la couleur et par leur metière à ceux que peuvent leur 
fournir la France et l'Italie. Gênes apporte des velours, des soyeries, des 
bonnets, du papier, quelque peu de merceries; Florence ses satins; Venise 





Google 


LE COMMERCE FRANÇAIS EN ÉGYPTE. 89 





ses verreries, verroleries, papiers, draps, soye, bonnets. planches: Trieste, 
des draps de Leipsick, vorres, cristaux, clous, acier, fer, fer-blanc, étain 
et planches. 

Quant à la Russie et l'Allemagne, cette première a ses fourrures en 
tout genre, ses fers, aciers, quelques étofles, des bleds, vin, eau de vie, 
bois, cordages, goudrons, braies, d'autres articles qu'elle peut fournir aux 
Tures plus avantageusement que nous et les autres nations. L'Allemagne 
apporte des draps, étoffes de coton, velours de coton, quelque peu de 
soyeries, du fer, de l'acier, de l'étsin. Quelques-uns de ces articles com- 
merciaux ne peuvent entrer en concurrence avec nous. 

Les objels exportés de France dans le Levant sont déjà assés connus 
sans les rapeller ici. Les Anglais ne peuvent guères nous rivaliser sur les 
draps, soyeries en tout genre, galons, étoffes d'or, papier; mais ils ont 
avantage sur nous sur Jeur étain, plomb, acier, merceries, horlogeries, 
châles et sur les tailes de colon imprimées dont il se fait une grande con- 
sommation. 

B convient sans doute à la France de favoriser l'importation des matières 
premières qui Jui manquent, pour alimenter ses fabriques. Or, le Levant 
Jui fournit principalement des colons, des luines, laines de chevron, soyes, 
cire, gases, saffranum, gommes, qui servent en partie à notre draperie et 
à nos étofles, galons, aux leintures et aux apprêts, Les Turcs euxquels 
nous les apportons ouvrés, nous restituent le prix de la matière, avec celui 
de la main d'œuvre. Nous dexons donc encourager celle exporlafion qui 
est tonte à nolre avantage. 

À défaut de la navigation maritime, les marchandises du Levant peuvent 
être voiturées en France par la voie de Constantinople à Vienne où par 
celle de Salonique à Vidin au dans la Bosnie et vice versa pour celles de 
France dans le Levant. À Constantinople, à Salonique se forment des cara- 
vanes qui font ces trajets avec sûrelé. Arrivés en Allemagne, ces marchan- 
dises sont expédiées à leur destination. Nos négotians d'ici, qui ne peuvent 
expédier directement Les leurs par mer, les font passer à Salonique d'où 
elles sont transportées par les caravanes dans la Bosnie, de là dans Y'Alle- 
magne, l'Italie ou la France. 

I ne peut y avoir de prix courant sur les denrées coloniales en Égypte 
où l'on n'importe que la cochenille; le caffé ni le sucre, ni l'indigo de 


Google 


go 11 OCTOBRE 1810. 





l'Amérique ne s'y consomment; car ces denrées naissent en Arabie sa voi- 
sine, ou sur son territoire. 

Comme je n'ai reçu que depuis peu de jours cetle letire circulaire, je 
ne puis vous envoyer, Monseigneur, par celte occasion voye de Tunis les 
états de navigation et de commerce que me demande Votre Excellence; 
mais je m'occuperai incessament à les rédiger, dès que je pourrai me pro- 
curer les documens nécessaires en suivent la forme que Votre Excellence 
a bien voulu m'indiquer. 

M. Droveuti aura informé Votre Exc. de tout ce qui avait rapport à la 
guerre du Pacha contre les Mameloucks, Votre Exc. aura appris les succès 
de ce gouverneur sur eux, qui, après une déroute, se sont enfuis vers les 
montagnes du Sayd. Dans la dernière action qui a eu lieu à Behnessé, 
plusieurs mamelouks ont été tués ou faits prisonniers. D'autres ont déserté 
el sont venus se soumettre au Pacha. Sakiarin bey qui a été blessé, Ibra- 
him bey et les autres beys proposent de nouveau un accommodement au 
Pacha qui parait difficile à l'accepter. Ces beys sont vers Syenne d'où ils 
descendtont sans doute, dès la décroissance du Nil. 

Je reçois dans le moment la leltre que V. Exc. m'a fait l'honneur de 
m'écrire le 53 juillet. Les Toscans qui résident ici sonL tous de nalion juive 
et ne sont guères que des pacotilleurs ou des censaux. Ces gens Là sont la 
pluspart nés et mariés aur le pays, n'étant qu'originaires de la Toscane. 
I ny a qu'une maison livournaise nommée Nunes-Vais qui s'est établie ici 
comme négociants, mais qui n'a pas les moyens de fournir un cautionne- 
ment. Je lui signifierai les ordres de V. Exe. I n'existe ici aucune maison 
genoise et il n'y a aussi aucun élablissement françois. La pluspart des mar- 
chandises expédiées de Marscille sont adressées à des négociants étrangers 
où gens du pays ou à la maison de commerce italienne nommée Fua Horia 
et Tilche qui est le plus riche établissement commercial de l'Égypte. 





Je suis avec respect, ele. 
S' Marcus. 





LES RELIGIEUX FANATIQUES. gi 





48. — Le Ministre à Saint-Marcel. 
Sowmitnr, — Approbation générale de sa conduite. 


Fontainebleau, le 13 octobre 1810. 


J'ai à répondre, Monsieur, aux lettres que vous m'avez fait Y'honneur de 
m'écrire les 20 mars, 19 et 25 avril et ag mai derniern“ 61, 62,63 et64. 

D'après ce que vous me mandés des excès auxquels paroissoient dispo 
sés à se porter quelques religieux fanatiques de l'hospice de Terre Sainle à 
Alexandrie, je ne puis qu'approuver les démarches que vous avez faites 
pour les obliger à quitter cette résidence et je vous félicite d'y avoir réussi. 
L'hospice se trouvant par leur départ rerda à sa tranquillité habituelle, 
j'espère que vous continuerez de veiller à ce qu'il ne s'y passe plus rien, 
qui soit capable de a troubler encore. 

Vous me rendez d'ailleurs compte de l'état du commerce en général 
dans votre Résidence. Les détails que vous me transmeltez à cet égard, 
répondent pleinement à ce qui vous étoit demandé par ma dépêche du 26 
janvier dernier de laquelle vous m'aceusez réception. Je vans prie de n'en 
point perdre de vue les dispositions, et de me faire en conséquence très 
exactement tenir toutes les informations qui auront quelque rapport soit 
direct soit indirect avec les intérêts du service de Sa Majesté, notamment 
en ce qui concerne le commerce et le syslème maritime de l'Angleterre. 


Rocoves, M., l'assurance de ma parfaile considération. 


49. — Drovetti au Ministre. 


Sauuns. — Les projets de Mobamed Aly sur la Syrie. — Il permet Ie commoree des 
blés aux Anglais. — Ses armements moiliaires et novals. — Le soumision de 
Chaya hey. 





Caire, le 11 novembre 1810. 


(Enregistré Je 9 juin.) 
Monsmcnecn, 


Par mon rapport du ÿ septembre, j'ai eu l'honneur de prévenir Votre 
Excellence de l'intérêt que prend Mohamed Ali au rétablissement de 


Google 


E] 11 NOVEMBRE 1810. 








Youssouf-Bacha dans le Gouvernement de Damas: il paroit que les repré- 
sentalions qu'il a adressées à la Porte en faveur de celui-ci n'ont pas été 
accueillies comme il lespéroil. Gela ne l'empêche pourtant pas de croire 
à le possibilité de l'exécution de ses plans sur la Syrie. D'après plusieurs 
propos vagues tenus par lui-même, il semble vouloir Youssouf Bacha à 
Damas et son fils Tosun Bacba à S* Jean d'Acre. Il prétend justifier ses 
projets d'ambition et d'indépendance par le ressentiment qu'a dû Iui causer 
Y'interception d'une leltra que Soliman Bacha, Visir actuel de la Syrie, 
écrivait aux Beys, lorsque ceux-<i lui foisoient la guerre; il prétexte aussi 
qu'un corps considérable de ravalerie syrienne qu'il a dans son armée, 
et dont Youssouf Bacha étoit jadis le chef, refusa de marcher conire les 
Wahabis tant que {eur ancien commandant ne sera pus réintégré dans son 
Bachalick. Malgré les ordres très précis de la Porte qui défendent l'ex- 
portation des bleds pour les Pays d'Europe, il s’est laissé séduire par les 
intrigues des agens Britanniques et leur a accordé plusieurs chargemens. 
Aux remontrances que je lui ai failes à ce sujet, il a répondu qu'il craignoit, 
per un refus absolu, de s'attirer le courroux et peut être des hostilités de 
la part des Anglais; que cependant il angmenteroit le droit d'exportation 
au point de dégoliter les spéculateurs; il a en effet porté ce droit à 26 
piastres turques los 25 miriagrames. Mais je crois qu'on doit plolèt attri- 
buer celie augmentation extraordinaire à l'avidité d'amasser de l'argent en 
profitant de l disetle qui règne à Malte et dans presque touies les Isles 
de la Méditerranée, 

Les derniers succès sur les Mameloucks Ii ont inspiré une trop grande 
confiance dans ses ressources at dans sa position. Il me disait l y a peu de 
jours qu'il ne creignoit que les François. Il continue de faire travailler aux 
fortifications d'Mexandrie sans négliger sa Rotille de La Mer Rouge. 

Le fameux Chaïn-Bey est venu se ranger parmi les Mameloucks sujets; 
il a été bien veu; on lui a même rendu une bonne partie de ses possessions, 
mais il a perdu foule son influence. Depuis son retour au Caire, j'ai pu me 
procurer quelques pièces originales de sa correspandance avec les Anglais. 
Je n'y ai trouvé que celle ci-jointe qui me paraisse pouvoir dire mise sous 
les yeux de Votre Excellence(}; elle y observera les intrigues du Sieur 








3 Voir ci-dessus Ie pièce n° 29, à la date du g août 1809. 


Google 


MOHAMED ALY ET LA FRANCE. 93 





Pétruci, Consul général de Suède, qui, sous ce titre, continue d'être en 
Egypte un des plus puissanls suppôts du Gouvernement Britannique et 
un des ennemis les plus acharnés du nom français. 

Ibrahim Bey avec les débris du Corps des Mameloucks s'est retiré au- 
dessus d'Assouan. On croit qu'il est toujours en relation avec Soliman 
Bacha de Dames. : 


J'ai l'honneur d'être, ete. 


Signé : Daovemnr. 


50. — Drovetti au Ministre. 


Sowmunr, — Conférence secrète avec Mohamed Aly : il veut s'entendre avec la France 
pour assurer son indépendance et organiser le commerce de la Méditerranée, — 
Droveli, fente d'instructions, demeure sur là réserve, — La suite des intrigues 
moglises. 


Caire, le 18 novembre 1810. 
CEarogistré le 9 juin 1813.) 


Monsetensus, 


Mohamed Al prêt à partir pour Alexandrie où il se rend, dit-il, pour 
surveiller lui-même les chargemens de bleds qu'il doit envoyer à Constan- 
tinople, a désiré avoir une conférence secrèle avec moi avant son départ. 
Notre entrevue fut longue. Il fut question de ses projets de commerce dans 
la Méditerranée et la Mer Rouge, et surtout, de son désir d'avoir dans la 
première, des bâtimens marchands qui puissent, en tous cas, jouir du droit 
de neutralilé, La discussion de cet objet, le porta à me faire l'aveu qu'il 
n'étoit pas en très bonne intelligence avec son Gouvernement; qu'il désiroit 
l'agrément de la France pour prendre rang parmi les Puissances Barba- 
resques. Il est entré ensuite dans une digression 1rès longue sur les avan- 
fages qu'il pauvoit ofrir au commerce françois et il conclut par me demander 
une explication sur la possibilité ou non de faire agréer ce profit à Sa 





Gougle 


%œ 28 NOVEMBRE 1810. 





Majesté notre Auguste Emprur. Pressé pour donner una réponse eathé- 
gorique, je lui ai déclaré que cet objet était d'un ordre supérieur aux fonc- 
tions dont je suis chargé auprès de lui; que tout ce que je pouvois lui 
promettre c'étoit d'en référer à Votre Ercellence. Cette réponse m'a paru 
ui déplaire, et il mit dans ses propositions suivantes une réserve que je 
n'avois pas remarqué jusqu'alors. D'après tout ce qu'il m'avoit dit anté- 
rieurement il paroissoit que les Agens Anglois l'avoient assuré du succès 
des négociations qu'il entameroit pour cetie affaire avec Leur Gouvernement; 
je croirois même qu'ils ont beaucoup contribué à la détermination qu'il a 
prise de passer à Alexandrie où l'on aîtend un nouveau Consul de leur 
Nation, ci-devant Chancelier de la Légation Britannique à Constantinople. 
l'ai su qu'ils se sont Mallés d'être parvenus à soustraire Je Bacha à l'in- 
fluence de mes conseils, et qu'une fois rendu à Alexandrie, ils espèrent 
pouvoir obtenir de lui benucoup de facilité pour l'extraction des grains el 
pour toutes leurs auires opérations, politiques et commerciales. Malheureu- 
sement lout ce qui l'entoure est vendu aux Anglois qui fant des sacrifices en 
or pour le circonvenir et l'induire à des démarches qui le compromettent 
toujours plus avec la Porte, le lient d'intérêt avec eux et l'obligent à les 
regarder comme les seuls amis dont il pourra attendre quelques secours 
en cas de besoin. J'espère cependant que le zèle de M' de S' Marcel par- 
viendra à entretenir chez Mabamed Ali cette méfiance salutaire qui l'a 
empéché jusqu'à présent de donner dans les pièges de la clique ennemie. 
Pendant que le Bacha restera à Alexandrie, je m'en rapporterai À ce que 
mon estimable collègue de cette échelle aura l'honneur d'écrire à Votre 
Excellence. 





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé: Drovsrrr. 


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 95 





51. — Drovetti au Ministre. 


Soumis, — Réponse à la cirenhire du 33 juin eur la stnation commerciale de 
TÉgypis. — Les caravanes de l'intérieur de l'Afrique. — Les Wahabites dans 
AYémon; crise dans le commerce du café. Le commerce des draps, — Blé. — Vin. 
— Objels mannfactarés. — Décadenco générele du commerce. — Las entroprises 
commerciales des Anglüis. — L'horlogerie arglaiso de qualité supérieure à celle 
de Fhorlogerie française, — Les communications par terre, — Les élals de nevi- 
gntion ot de commerce. 





Caire, le 14 décembre 1810. 
(Enregistré le 28 mai 1812.) 


Morsatoxaus, 


J'ai tardé de répondre à la circulaire que Votre Excellence m'a fait 
Vhonneur de m'adresser le 23 juin de cetle année, pour prendre tous les 
renseignemens qui pourroient mo mottre À mêmo d'y satisfaire de la ma- 
nière la plus convenable, 11 s'en faut cependant de beaucoup que je sois 
content du fruit de mes recherches. Dans tout le Levant, il n'y a pas un 
pays où il soit plus difficile qu'en Égypte de se faire une idés exacte des 
rapports commerciaux actuels et des variations dont ils peuvent être sus- 
ceptibles. En Égypte plus que dans loutes les autres Provinces de l'Empire 
Turc, la forme et les personnes du Gouvernement, l'irrégularité et l'insta- 
bilité de l'Administration, les moindres événemens politiques et militaires 
exercent une influence immédiate sur les relations commerciales. Je citerai 
quelques foits à l'appui de cette assertion. 

Depuis quelques années, il n'arrivoit plus de l'intérieur de l'Afrique, 
que de petites caravanes : cette branche importante du commerce égyptien 
alloit chercher d'autres entrepôts dans les échelles de la Mer Rouge, et 
déjà on voyoit des navires anglais et américains aborder à Souakim et 
Massoua sur les côtes de l'Abissinie pour y charger des gammes el des 
dents d'éléphants etc. etc. Mohamed Al Bacha voulant rassurer les con- 
ducteurs de ces caravanes, contre Îes avanies el les vexations qui les avoient 
éloignés de leur ancienne route, traita avec eux, leur uccurda toutes les 


Google À 


6 14 DÉCEMBRE 1810. 





faveurs d'une protection puissante el généreuse. Par suite de cel arrange- 
ment, une caravane nombreuse venant de Darfour, est arrivée à la grande 
ouasis; les chefs l'ont devancée à Siouth pour connoître s'ils peuvent comp- 
ler sur les promesses qu'on leur a faites; leur apparition a suscité une 
querelle assés sérieuse entre deux chefs Albanoïs qui commandent les Pro- 
vinces de Gergé et de Siouth, et qui tous les deux prétendent de certains 
droits sur les objets que cette caravane apporte : elle se trouve par ce con- 
tre tems arrêlée dans sa marche, ce qui ne peut manquer d'inspirer de 
nouveaux dégats et de la méfiance; et empéchera que ces communications 
se rétsblissent comme on l'espère. 

Les dernières incursions des Quababis dans l'Yemen, viennent de por- 
ter un coup funeste aux relations que l'Égypie entretenoit dans ce pays 1à; 
les armemens que fait le Pacha à Suez, et le besoin où il s’est trouvé de 
retenir pour son expédition de la Mecke, lous les navires qui y sont arri- 
vés des échelles de l'Arabie, est encore une circonstance irès défavorable 
au commerce de Ia Mer Rouge; aussi le caffé qui en est un article essen- 
tiel, est ici à un tel prix que les négocians ne trouvent plus leur intérêt à 
T'expédier en Turquie dont les habilans ae contentent de celui que les 
Américains et les Anglais leur apportent des Antilles. 

L'éloignement du corps des Mamelouks, ne contribue pes peu au dis- 
crédit où sont tombés Les draps; ceux surtout appelés saies, qui formoient 
ua grand objet pour le commerce vénitien. 

La nécessité pressante où Mallhe s’est trouvée, et le grand prix auquel 
le Pacha a vendu Les grains exportés pour cette isle, ont attiré en Égypte 
une quantité prodigieuse de marchandises anglaises, qui, par leur bon 
marché seront employés de préférence à celles que d'autres nalions éloïent 
dans l'usage de fournir. Il se fait maintenant dans la Cour du Pacha et 
parmi ous les grands une consommation considérable d’Indiennes, qui 
ont remplacé, tant pour l'habillement que pour ameublement, plusieurs 
qualités d'étoffes qu'on tiroit jadis de France et d'Italie. 

Ces circonstances éventuelles jointes À un sistème d'administration sans 
bases solides et qui n'a d'autre but que celui d'amasser de l'argent, lnis- 
sent un très petit champ aux caleuls, aux conjectures mêmes qu'on voudroit 
faire sur les avantages de nos relations commerciales avec ce pays. Malgré 
ces diffculiés, j'entreprens de répondre aux questions que Voire Excellence 





LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 97 





a daigné me proposer, aussi bien que me le permettent mes connoissances 
et les renseignemens que j'ai pu recueillir. 


1° Pour épargner à Votre Excellence l'ennui des répétitions inutiles, je 
me réfère à ce que mon estimable collègue d'Alexandrie aura eu l'honneur 
de lui écrire sur celle article. 


3° Le bled de ce pays a maintenant deux prix; c'est-à-dire celui du 
marché général qui est de 12 à 15 piastres turques les 95 miriagrammes, 
celui d'exportation, dont Mohamed Aly fait seul le commerce a varié depuis 
26, 40, 62 jusques à Bo piastres les 25 miriagrammes, prix des derniè- 
res ventes faites aux Anglais. La récolte de cette année a été très abondante 
el celle de 1811 présente les plus belles apparences. 


3° H ne se fait en Égypte aucune consommation des eaux-de-vie de 
France. Celle du vin pourroit par la suîle devenir un objet important pour 
noire commerce, mais il faudroit pour cela que les pri de nos vins fus- 
sent modérés, ayant à soutenir la concurrence de ceux des isles de l'Ar- 
chipel qu'on peut se procurer à très bon comple. 


&° et 5° Le mbleau ci-joint, me paroll satisfaire aussi bien que possi- 
ble au premier paragraphe de cet article. Volre Excellence y observera 
que la consommation des objets que nos fabriques et manufactures four- 
nissoient anciennement à V'Égypte est de beaucoup diminuée. Celle des 
draps surtout el des étoffes. L'état constant de troubles et de révolutions 
où est ce pays, depuis dix ans; les contributions onéreuses, les avanies et 
les vexations de toutes sorles sous lesquelles gémissent les habitans des 
campagnes ont réduit beaucoup de propriétaires et de tenanciers À la 
misère, el beaucoup en ont pris la livrée pour se soustraire à l'œil du fisc. 
Le Corps des Mamelouks consommoit jadis une quantité prodigieuse de 
draps; les troupes qui Les ont remplacés ne veulent que thésauriser, il n'y 
a guères que les maisons du Pacha, de ses fils, et des officiers de sa Cour, 
qui procurent aux négocians quelques débits des marchandises d'Europe. 
est aux circonstances que je viens de mettre sous les yeux de Voire 
Excellence plutét qu'aux entraves qu'il éprouve par celle de la guerre et 
aux difficultés des communications qu'on doit attribuer la décadence du 


Documents, n° 5. 7 


Google 


#8 44 DÉCEMBRE 1810. 





commerce de ce pays. On avoit cherché d'établir une fabrique de draps 
dans cetle ville; mais soit par ignorance des entrepreneurs, soit par le 
défaut d'ouvriers habiles elle n'a pas prospéré. 

Les loix qui régissent le commerce de ce pays tendent à élouffer plutôt 
qu'à encourager l'industrie des habitans; il n'y a pas à craindre qu'ils 
puissent faire faire à-leurs manufactures des progrès capables d'alarmer 
les nôtres. 

L'Angleterre ennemie de tout ce qui aurait pa contribuer à faire revivre 
l'ancienne prospérité commerciale de l'Égypie n'y à jamais eu aucun éla- 
blissement; elle n'entretenoit qu'un consul dont la fonction plus impor- 
tante étoit celle de faire passer dans l'Inde par la Mer Rouge les dépêches 
de son Gouvernement et de la Compagnie. Les marchandises de leurs 
fabriques qui se consommoient dans ce pays y étoient portées de Marseille 
et de Livourne ou de quelques autres échelles du Levant où ils avoient des 
comptoirs. Ces marchandises étoiont des draps, des chalons, de Yalun, 
des montres, de l'étain, du fer, du fer blanc, du plomb et quelque peu de 
quincaillerie; maintenant ces objets y sont apportés par les Anglais eur- 
mêmes et en plus grande quantité. Ils y ont ajouté la bijouterie, la coche- 
aille, les bois de teiatures, le vitriol, larquifoux, les armes, les mousse- 
lines unies et fleuries, toutes sortes de toileries de coton surtout une grande 
quanilé d'indiennes et une nourelle espèce de schâls à limitalion de ceux 
de cachemires qui par leur bon marché se débitent assez facilement pour 
les mêmes usages auxquels ceux-ci sont employés. 

IL parottroit raisonnable de croire que ce ne sera qu'à l'époque où le 
Pavillon anglais ne flolters plus en maître dans la Méditerranée, ou bien 
à la poix générale, que notre commerce pourra succéder aux avantages 
que tire actuellement de Y'Égypie celui de l'Angleterre, par l'importation 
des matières premières qui, vu leur peu de valeur intrinsèque demandent 
des grandes facilités dans les moyens de transport et ne peuvent supporter 
des frais trop considérables de nolis et d'assurance tel que le fer, e plomb, 
Félain, le vilriol, etc.; tous les autres objets qui pourroient être suscepti- 
bles d'un transport par terre, comme les armes riches, les montres, bijou- 
teries, draps fins, éloffes brodées on peut même dès à présent soutenir une 
concurrence avantageuse. Parmi ces objets, il ÿ en a cependant, dont on 
devroil chercher à perfectionner les manufactures. 


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. É] 





L'horlogerie anglaise a toujours été plus recherchée que la nôtre en 
raison de la plus grande solidité du travail. Les montres que les Français 
apportoient jadis en Égypte, sorloient en grande partie des manufactures 
de Genève, celles-ci étoient obligées de rendre hommage à a répulation 
de quelques fabriquans anglais, tels que Prior et Markwich dont elles em- 
pruntoient le nom pour en faciliter Le débit; meis par un de ces obus 
inconcevables que la routine introduit presque toujours dans ces sortes de 
contrefaçons les horlogers genevois et Jes français qui ont travaillé sur 
Leurs traces paroissent s'être fort peu souciés d'atteindre la même perfec- 
tion de mécanique qui acerédite les ouvrages de leurs rivaux, aussi a-t-on 
rarement vu dans le commerce de l'horlogerie du Levant d'autres montres 
genevoises et françaises que celles appellées de pacotlle et qui se vendent 
à da douzaine. On ne pourra pas allégué le peu d'encouragement résultant 
du prix auquel on pourroit vendre ces montres; les Anglaises simples de 
manufacture de Prior et autres se sant presque toujours vendu au double 
des françaises de la même qualité : il n’y a donc qu'à mieux faire. 

On se pleint ici de la qualité des draps qu'on reçoit depuis quelques 
années de France. Les fabriquans n'y apportent plus la même attention 
qu'autrefois, les pièces ne sont plus égales (irrégularilé insignifiante qui ne 
paroftroit pas aux yeux d'un marchand détailleur éclairé, mais qui fait 
sensation dans un pays où les anciens usages son! presqu'en tout les seu- 
Les loix qu'on connoisse), le milieu et la fn des pièces ne représentent plus 
le même tissu que le commencement; le bleu perd sa couleur par le flot- 
tement. 

On se plaint aussi que les étoffes de soie, qui sortent des fabriques fran- 
gaises et italiennes n'ont plus le même corps et la même souplesse, que 
Jes ouvrages en fer el la quincaillerie manquent de solidité. 


6* L'Angleterre et l'Allemagas sont les seules nations qui peuvent pen- 
dant la guerre rivaliser avec la France pour l'importation du produit de 
Jeurs manufaclures en Égypte, mais leur industrie et leur commerce ces- 
seroient de triompher de linactivité des nôtres, aussitôt que la Jiberté des 
communications seroit rétablie. 11 n'y a que quelques articles sur lesquels 
il y auroit à craindre leur concurrence. Ces articles sont, les quincaille- 
ries d'acier, les mousselines, les Indiennes et les draps appellés Mahouts; 


FA 


Google 


100 14 DÉCEMBRE 1840. 





ceux-ci par leur légèreté sont d'un très grand usage pour les saisons tem- 
pérées el chaudes; les mahouts français dont il n’y a plus le moindre débit 
queleonque à présent ne pourroient être livrés au même prix que les 
Anglais et les Allemands; ce seroit done à nos fabriquans de saisir le terme 
moyen qui concilierait avec la bonté et le meilleur apprêt reconnu de nos 
draps la moindre valeur de ls matière première et de la main d'œuvre qui 
permattroient de fournir le marché du Levant aux mêmes et s'il est pos- 
aible à de meilleures conditions que nos rivaux. 


7° Le tableau ci-joint indiquant toutes les matières premières qui for- 
ment le commerce d'importation el d'exportation de l'Égypte, on peut faci- 
lement ÿ distinguer celles qui conviennent mieux au commerce, à l'indus- 
irie et aux manufactures françaises, 


8° Les communications les plus sures et les plus faciles qu'on pourroit 
établir, pour diminuer autant que possible les risques de la mer paraissent 
être celles de Salonique et de Constantinople. 


g° Le prix des denrées coloniales qui ont quelque débit en Égypte est 
noté à la suite du tableau ci-joint. 


Pour ce qui concerne les états de navigalion et de commerce, Votre 
Excellence me permettra que je me rapporle à ceux qui lui seront adressés 
par les Consuls de Sa Majesté résidens dans les échelles de ce Départe- 
ment, IL me seroit au reste impossible d'en dresser un qui fut plus exact 
que celui qui résulle du tableau général que j'ai l'honneur d'adresser à 
V.E. dans un pays où les douanes sont oFormées à dos particuliers tou- 
jours intéressés à cacher leurs produits réels, dans un pays où avec de l'ar- 
gent on peut Lout faire passer én contrebande, dans un pays où celte con 
trebande se fait même sans ancun avantage, mais dans le seul but de cacher 
l'étendue de ses opérations pour ne pas s'exposer à des avanics, dans un 
tel pays, il esl et sera toujours bien difficile de'se procurer des états de 
commerce qu'on puisse garantir véritables même par approximation. Au 
surplus une quantité des objets qui s'exportent par ls douane du Caire se 
consommant dans les provinces de la Basse-Égypte; quantité de ceux qui 
viennent du dehors n'arrivant pas jusqu'ici, il n'y a que dans les échelles 


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 101 





où il soit possible de se procurer pour la formation de ces étals des rensei- 
gnemens un pau positifs. Quoique cela je ne cesserai pas de m'occuper des 
recherches qui pourront me procurer la satisfaction de remplir Les devoirs 
do mon poste et de mériter ainsi l'approbation de Votre Excellence. 





J'ai Fhonneur d'être, ete. 
Drorerri. 





ongne er 
TY OF MICHIGAN 





iiieit Google 


1811 


52. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Somme. — États de navigalion et de commeree, — Navires venus de Triesle. — Le 
commerce des grains. — Mohamed Aly désormais occupé de développer le eom- 
merce de l'Égyple. — Ses grands projets de travaux publics, — Sa visile à Alex 
aodrie. — Toujours les rgissementa du sieur Pelrucci, — Le Pache va se faire 
construire un palsis à Alexandrie, — Augmenttion des impôts, — Préparatifs con- 
tre les Wahabites. — Droits élevés aur toutes les marchandises. — Les Wababiles 
dans l'Yémen. 





Alexandrie, 7 janvier 1811. 


Monsmiensn, 


l'adresse à Votre Excellence les états de navigation et ceux de commerce 
d'entrée et de sortie, depuis le 1* octobre jusqu'au trente et un décembre. 
J'ai eu beaucoup de peine À me procurer les documens nécessaires pour 
les former; la douane est trop soupçonneuse, les Turcs sont méfiants et on 
ne peut prendre des informations que comme à la dérobée, néanmoins 
mes mesures d'investigation ont été prises de manière à approcher le plus 
près de la vérité. 

Aucun navire muni de licence n'a encore paru en ce port si ce n'est 
un navire nommé la Sabine, capitaine [vanovich, parti de Trieste au mois de 
seplembre avec une licence de S. E. Mgr le Maréchal Marmont. Ce navire 
qui avait à bord pour subrécargue les sieurs Vechtig et Pascotini de Trieste, 
était assés richement chargé de toutes sortes de marchandises d'Allemagne. 
Ce navire se rendit à Malle et de Mà il passa en ce port d'Alexandrie où le 
capitaine après avoir débarqué sa cargaison vendit quelques jours après 
son navire à Mehemet Aly pacha du Caire pour la somme de cinquante 
deux mille piastres. 

Le brigantin Enée, capitaine Salvator Bayada, ayant pour subrécargue 


Google 


104 7 JANVIER 1811. 





un certain Haguzin esclavon était parti chargé de marchandises d'Allema- 
gnes il s'ést rendu à Malle d'où il a passé en ce port d'Alexandrie avec 
pavillon anglais. 

Quoique tous les navires d'Europe ou de Malle qui abordent en ces 
ports soient anglais la pluspart de ces navires appartiennent à des cy-devant 
autrichiens ou à des Esclavons, 

Toute l'attention se porte aujourd'hui en Égypte sur le commerce des 
grains que le Pacha vend aux Anglais; le prix des bleds a beaucoup varié 
ici; il se vendait premièrement aa piastres les a 1 boisseaux, ensuite 26, 
4o et enfin aujourd'hui il est porté À Bo piastres les 21 baisseaux. Ceite 
hausse n'a pas empêché les Anglais de contracter dernièrement ici avec le 
Pacha pour l'achat futur de 420.000 boisseaux. Le Pacha a affreté aussi 
quelques navires anglais qu'il chargera de grains pour les vendre en Espa- 
gne et en recevoir les relours en effets qui lui sont utiles. ; 

Le Pacha qui n'a plus rien à craindre des mamelouks qu'il a à peu près 
réduits ne pense plus en ce moment qu'à vendre ses comestibles dont 
l'Égypte abonde. Ce commerce qui Jui est exclusif ui a fait entrer des 
sommes immenses dans ses coffres; ausei songe-t-i 
prenant lui même, pour faire importer en Égypte les marchandises d'Eu- 
rope, dont il voudrait faire baisser lui-même le prix élevé où elles sont ici. 
H a aussi des projels d'utilité soit dans des consiructions militaires, soit 
dans celles des nouveaux canaux qu'il veut creuser. Les plus importants 
sont ceux d'une digue près d'Aboukir, qui empêche la mer d'entrer dans 
les lacs, et le renouvellement du canal de Ramanié à Alexandrie, qui, il y 
a environ 180 ans était pratiqué pour le transport des marchandises, ce 
qui rendait la navigation libre en tout tems de a mer au Nil et récipro- 
quement et donnait de plus l'avantage d'éviter le danger du bogas. Il fait 
travailler depuis environ un an à des nouveaux murs qui formeront l'enceinte 
de la ville, à la place des anciens murs des Sarrazins qu'il a fait abattre, 
ces nouveaux murs sont bâlis à limitation de ceux que le général Menou 
avait fait élever à Alexandrie près de la porie située à la grande place. Le 
Liers à peu près de cette enceinte est achevée, lon continue Îe reste qui ne 
peut l'être que dans deux ans, si le nombre des ouvriers augmente, 

Le Pacha est arrivé en celle ville le 3 décembre dernier. Sa venue n'avait 
pour but que le commere des grains dont ä voulait élever le prix, ses eatre- 





à l'étendre en entre- 


Google 


PRÉPARATIFS CONTRE LES WAHABITES. 105 





prises commerciales, et ses projets d'utilité publique; il est toujours en ectte 
ville. Je Y'ai vu plusieurs fois, et il m'a accueilli avec distinction ct amitié à 
l'instar des autres consuls, j'ai élé obligé de faire des présens à lui et à ses 
officiers. 

Une frégate angloise et un brick de guerre sont vonus depuis peu, et 
nt eu ainsi que les navires marchands anglais l'entrée au port vieux que le 
Pacha défendail ey devant à tout navire qui ne portait pas Le pavillon ture. 
Ce changement n'est dû qu'à la prospérité du commerce des grains qui est 
si lucratif au Pacha, Le commandant do cette frégaie était M. Valgrave 
fils du Lord Rostock ; il a eu plusieurs conférences avec le Pacha, qui, pour 
ménager les Anglais qu'il craint tient avec eux une politique adroite. La 
frégate et le brick ont mis à la voile ces jours derniers, escortant dix navires 
anglais chargés de bleds pour Malte. 

Trois voyageurs anglais ont passé ici venant de Constantinople. Parmi 
eux est un seigneur nommé M. North, fils de l'ancien Ministre de ee nom: 
ils se sont rendus au Caire où ils comptent passer l'hiver, et de 1à se ren- 
dre à Jérusalem et dans la Syrie. 

J'aveis oublié d'informer V. Exe. de l'extrême partialité pour les Anglais 
du sieur Petrueci, Consul g de Suède en Égypte. Dernièrement encore 
à l'arrivéo de la frégate anglaise il arbora le pavillon suédois, Ce consul 
continue son commerce avec Malte. IL vient de charger de bled sept navires 
anglais. Cet homme cependant était durant le tems de l'armée française en 
Égypte receveur payeur à Siout, et dans cet emploi il avait fait une fortune, 
assés considérable. Au départ de l'armée craignant un rendement de compte, 
il resta en Égyple où il se mit au service des Anglais, comme leur agent à 
Rosette, Depuis lors dans toutes ses opérations politiques il n’a montré que 
de la haine pour la nation française. Est-ce un 1el homme qui puisse oceu- 
per aujourd'hui le poste de consul g' de Suède en Égypte; avec celui d'agent 
anglais à Rossette, pour lequel il reçoit du Gouvernement anglais douze 
mille piastres turques de traitement par an? 


Du 14 janvier. 


Le pacha qui compte partager désormais sa résidence entre le Caire et 
Alexandrie, va faire construire un palais en celte ville sous La pointe des 


Google 


106 A4 JANVIER 1811. 





figuiers et des casernes pour les troupes soit d'infanterie, soit de cavalerie. 

Ses projets au Caire sont de faire payer aux gens de lois les impositions 
comme les autres propriétaires de lerrain; ils payéront quatre pataques 
par féddan, qui est en Égypte l'unité de mesure agraire, c'est à dire un 
carré de vingt cannes, ou à mille sept cent vingt quatre mètres, équivalant 
à un arpent soixante sept centièmes environ, mesure de Paris, ce qui fera 
use augmentation bien considérable à son revenu. 

Ses projets sont encore de faire suivre les gens de lois avec les troupes 
qu'il fait marcher contre les Waabis. Elles ont à leur tête le second fils du 
Pacha, jenne homme d'environ 1 7 à 18 ans, qui doit incessamment se met- 
tre en route pour Jedda, L'expédition des gens de loi auraif peut être moins 
pour but la prédication de la religion du prophète, contre les sectaleurs 
qui en veutent changer les préceptes, que leur éloignement de la capitale. 

Comme le commerce entre aujourd'hui dans les spéculations du Pacha, 
il fit fbriquer À es dépens de nouvelles dgermes et quelques navires 
marchands. 

Trente ou quarante navires anglais sont attendus de Malte; trente mille 
ardebs de bled dont ils doivent être chargés, ont déjà été payés au Pacha, 
qui a reçu pour leur valeur, la somme de 2.400.000 francs. 

Toutes les branches de commerce d'exportation d'Égypte ont été sur- 
chargés de nouveaux droits; rien n'a été oublié même jusqu'aux biscuits 
nécessaires aux marins, sur lesquels on exige 6 piastres de droit par quintal, 
qui ne coûte primitivement que 14 pinsires; les ris même dont Îa consom- 
mation est presque de nécessité parmi les Turcs, doivent payer un droit de 
10 piastres par quinlal. Cette surexaction a fail élever le prix de toutes les 
marchandises. 

On apprend de Jedda que les Ouababis ont pris d'assaut la ville de 
Hideda(} dans lYemen, où ils ont fait un butin d'environ +2 millions de 
pisstres fortes, Tout a été passé au fl de l'épée, quelques uns n'ont trouvé 
leur salut, que sur quelques navires qui se sont réfugiés à Jodda et à Suo- 
kim. Les Quahabis se dirigeaient sur Moka. Déjà ils se sont rendus maîtres 
de Betelfaqui et du port de Loya, où ils ont détruit peut être par fanatisme 








3 Hodeidah. 


Google 


LE COMMERCE AVEC LES ANGLAIS. 107 





les plantations de cafier, principale richesse des habitans de Yemen, je dis 
par fanatisme, car ces sectateurs défendent l'usage de cette boisson. 


Je suis avec respect, ele. 
$* Manon. 


53. — Drovetti au Ministre. 


Sowaiine. — Le Pacha fait beaneoup de commerce de blé avac Les Anglais pour se créer 
des ressourees. — Les négociations aver les Mamelaks; ils demandent un epansge 
dans la Haute-Égypte. — Mohamed Aly à Suez. 





Caire, le 16 janvier 18141. 
(Enregistré le 9 juin.) 


Monsuorsun, 


Mohamed Ali est de retour de son voyage d'Alexandrie; M. de Saint 
Marcel aura sans doute déjà eu l'honneur d'instruire V. E. de la conduite 
qu'il y a tenu envers les Anglais. La frégate qui a porté le nouveau consul 
de celle nation, et une corvelle convoyant les navires qui viennent de 
Malthe chercher des comestibles eurent l'entrég dans le port vieux. Ils ont 
obtenu la permission d'en extraire une quantité considérable, en payant 
toutefois un droit de cinquante piastres turques les 15 miriagrammes. Le 
besoin d'argent pour la solde des troupes, pour la consiruclion de la Îlo- 
tille de la mer Rouge et l'expédition qu'on dit préparer contre les Ouabis 
st toujours le moyen de justification qu'on prélend faire valoir auprès du 
Gouvernement de Constantinople. Celte circonstance vient encore à l'appui 
de ce que j'ai eu l'honneur d'écrire à Votre Excellence sur la politique de 
ce Bacha. Elle ne dépasse pas les bornes de sa province. Nous recevons en 
attendant la nouvelle que les Ouabis ne s'en laissent pas imposer par le 
bruit des expéditions qu'on prépare contre eux tant ici qu'en Sirie. Après 
avoir complettement battu le shérif Hemmoud, ils se sont emparés dans le 
mois de novembre de Lobeia et de Hodeida; le butin qu'ils ont fait dans 





108 à FÉVAIER 1811. 





cetle dernière ville où les plas riches négocians de l'Yéménie avaient ra- 
massé leurs trésors est évalué à dix millions de piastres fortes, non com- 
pris une quantité prodigieuse de café el de marchondises de l'Inde. On 
assure que le Prince Osman el Madaisi qui parcourt l'Arabie en conqué- 
rant à La tête de ces novateurs est parvenu à introduire parmi eux un 
certain ordre el une certaine discipline capables de les élever à de plus 
grandes entreprises. 

Les Beys qui s'élaïent réfugiés au dessus d'Hassouan ont fait un mouve- 
ment pour se rapprocher d'Eaneh, ils viennent encore d'envoyer un négo- 
ciateur auprès du Bacha; ils consentent à le reconnaitre comme souverain 
du pays, mais ils veulent resier dans la heute Égypte, où ils demandent 
qu'il leur soit assigné un apanage. Mahamed Ali persiste dans sa résolution 
qui est celle de les forcer à venir résider au Caire, en leur promettant 
autant de possessions qu'il leur en faudra pour vivre selon leur rang, et 
comme les autres chefs de son armée. 

Mohamed Al repartira sous peu de jours pour Suez; il sy rend pour 
y accélérer les travaux du petit arsenal qu'il y a élabli, et pour voir lancer 
à la mer une corvette et plusicurs autres navires de sa flotille. 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Drovsrri. 


84. — Le Ministre à Drovetti. 





Soxmnas, — Remerciements pour ls informations fournies. Les firm. 


pour interdire l'exportation des blés d'Égypte. 


Paris, lo. février 1811. 


J'ay à vous aceuser réception, M., des leutros que vous m'avés fait l'hon- 
neur de m'écrire depuis le n° 4 jusqu'au n° 14 inclusivement. 

Votre n° 6 contenait deux expéditions du certificat que je vous avois 
demandé par ma lettre du 23 décembre et que ja vais faire passer aux 
héritiers des généraux Destuing et Faultrier, 





LA PORTE ET L'EXPORTATION DES BLÉS. 109 





La lettre du Révérendissime Père de Terre Sainte annoncée dans votre 
n° 7 ne s’y est pas trouvée jointe. 

Je vous remercie des détails circonstanciés que renferment vos autres 
dépêches relativement aux opérations militaires de Mahamed Ali et aux 
combats qu'il est parvenu à livrer aux Mameloucks sur lesquels il a rem- 
porté, dans la Haute Égypte, des avantages imporlans. La défection de 
plusieurs beys de Ja maison de l'EIR qui se sont ensuite soumis à ce Pacha 
vous fait considérer celte maison comme détruile et avec elle les projets 
de coopération des Anglois. C'est une circonstance favorable dont je ne 
doute point que vous ne profitiez avec habileté pour éclairer Mahamed 
Ali sur les menées secreties et les vues de nos ennemis. Vous voudrés bien 
d'ailleurs me faire connattre quelle aura été la délermination de ce Pacha 
pour l'exécution des firmans de la Porte qui lui enjoignent expressément 
de faire marcher des troupes contre les Wahabis. 

Je viens d'être instruit par M. S* Marcel que Mahemed Ali avait reçu 
des frmaus qui prohibent de nouveau l'extraction des ports de l'Égypte de 
toutes espèces de comestibles pour l'Europe ou l'ouest et que des prétau- 
tions ont même été prisés par la Porte pour arrêter en mer tout navire 
qui, en contravention à ses ordres, suroil chargé de graine. Celle mesure 
devoit particulièrement frapper sur le commerce des Anglois qui ne cessent 
d'exporter d'Alexandrie des chargemens de blés pour Malte, it conviendra 
que vous ne négligiés rien pour contrarier, en lou ce qui pourra dépen- 
dre de vous, les manœuvres qu'ils ne manqueront pas d'employer auprès 
du Pacha pour parvenir à se soustraire à la deffense de la Porte. Je m'en 
repose à cet égard sur le zèle et Vactivité dont vous avés dans tous les 
tems, donné des preuves. 

. Continués, je vous prie, à me rendre eomple avec la plus grande exac- 
titude de Lous les événemens qui vous paroïtront de nature à mériter quel- 
qu'attention notamment de tout ce qui pourra intéresser lo service et Les 
vues de S. M. 


Agréer, M. ete. 





110 4 FÉVRIER 1811. 





55. — Le Ministre à Saint-Marcel. 


Sowamr. — Remerciements pour les informations fournies, — Les nouveaux Grinans 
de la Porte contre l'importation des grains. — La question deslicances. 


Paris, le 4 février 1812. 


J'ay reçu, Monsieur, les leltres que vous m'avez écrites Îes 10 juin, 7. 
21 juillet, a% août, 11 e1 4 octobre derniers, sous les n° 66, 67, 68, 
70, 71 et 7a. Vos n* 65 et 6g ne m'étant point encore parvenus, vous 
aurez soin de m'en faire passer des duplica. 

Je vous remercie de votre exactitude à m'informer du nombre de navires 
et bateaux qui arrivent successivement à Alexandrie, de la nature des 
marchandises qu'ils y apportent, de celle des chargemens qu'ils y pren- 
nént en échange, at qui, pour les Anglois se composant tous de blés des- 
tinés pour Malle. Vous voudrez bien continuer à me rendre comple très 
régulièrement de tous les mouvemens du part de votre résidence et sur- 
out des mesures qui y auront été prises pour l'exécution des nouveaux fr- 
mans de la Porle qui prohibent l'exportation des ports de l'Égypte de tou- 
tes espèces de comestibles el grains pour l'Europe ou l'ouest; les détails 
particuliers dans lesquels vous êtes entrés, sur l'élal actuel du commerce 
en général de l'Égypte me parsissent suffisament satisfaire aux insteuctions 
que je vous ai adressées par ma lettre du 13 juin. Je vous invite à ne pas 
perdre de vue les dispositions qu'elle renferme et à me faire passer à l'ave- 
nie es informatins Les plus détaillées sur lous les points qui y sont trai- 
tés. Vous me soumeltez relativement aux lirences des observations aux- 
quelles j'ay fait attention el dont je vous sais gré de m'avoir donné con- 
noïssance. Je compte au surplus sur votre empressement à me faire passer 
les élals que je vous ai demandés dans la même lettre aussitôt que vous 
vous serez procuré les documents nécessaires à leur rédaction. 

Je vous recommande d'ailleurs de me transmettre avec la plus grande 
exactitude lous les avis et renseignemens qui vous parotiront mériter 
l'attention du Gouvernement. 


J'ay l'honneur de vous saluer, 





LES CERTIFICATS D'OMGINE. ti 





56. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 
Sowune, — Les certifieals d'origine, 


Alexandrie, ce 4 février 1811. 
(Enregistré le 91 mai.) + 


Monsmereon, 


Je viens de recevoir en même tems les lettres que Voire Ercellence m'a 
fait l'honneur de m'écrire le 26 juillet, 32 et 30 août, et 27 seplembre 
de l'an dernier. 

Votre Excellence trouvera eg inclus l'état des certificats d'origine que 
j'ai délivrés dans Le cours de l'an 1810. Elle y verrä que depuis la date de 
la Lettre de Votre Excellence à ce sujet (que je n'ai reçue que le a de ce 
mois) plusieurs navires partis d'ici pour Tunis, Alger et Salonique sont 
porteurs de certificais d'origine dont la date est postérieure aux ordres de 
Sa Majesté. Je ne dois pas aussi laisser ignorer à Votre Excellence que le 
dernier que j'ai délivré pour un navire qui a chargé ici simplement du 
vatron, el dont la destination était pour Alger et Marseille, à l'adresse à 
Alger du V. D. Cohen Bañriq est sous lu date du 4 janvier dernier. Mais 
dorénavant je me conformerai aux ordres que je viens de recevoir, en ne 
délivrant des certificats d'origine que pour les ports de France, Votre Excel 
lence ne me désigne pas si j'en puis délivrer pour le port de Trieste. 

Le pavillon de Jérusalem n'a plus paru ici depuis l'arrestation que je fis 
au mois de may 1808 des marchandises anglaises dont un navire couvert 
de ce pavillon était porteur. 

Nous n'avons ici aucun sujet llyrien. Quelques-uns résident accidentel- 
lement en celle échelle, sont sous la protection du Consul d'Autriche dont 
ils se couvrent, ainsi que des sept insulaires el des Dalmatiens, pour faire 
le commerce anglais. 


Je suis avec respect, etc. 
S' Mancnr. 


Google 


HE] 4 MARS 1811. 





57. — Drovetti au Ministre. 


Sowmanr. — Mohameë Aly à Sue. — Correspondance suspecte des Mameluks. — L'exé- 
eution des Mameluke, 1° mars 1814. — Consternation produite par celle realas- 
Uophos parmi les partisans des Anglais, — Les Anglais inquiets des armements 
de Mobamed Aly dans la mer Rouge, 





Caire, 4 mars 1813. 
(Enregistré le 3 sepiembre.) 


Morsmaxeun, 


Pat mon rapport du 16 janvier, j'ai eu l'honneur d'annoncer à V. E. 
que Mohamed Aly Bacha se disposoit à partir pour Suez. IL #'ÿ est rendu 
quelques jours après el ne fut de relour que le 24 février. Pendant son 
absence, on  interceplé dit-an des lettres que lui rendoient suspecte la 
conduite des Beys et des Mameloucks domiciliés en cette ville, on croït 
qu'ils entretenoïent des correspondances avec ceux de la haute Égypte et 
par le moyen de ceux-ci avec Soliman Bacha gouverneur de la Sirie qui 
n'est pas en bonne intelligence avec Mabamed Aly. Tel molif enfin que 
celui-ci ait eu de prendre une résolution aussi extraordinaire, il est de fait, 
que le premier de ce mois sous le prétexie d'une cérémonie qui devoit avoir 
lieu pour la nomination de Toussoum Bacha à la charge de Commandant 
en chef de l'armée destinée à marcher contre les Ouahabis, ayant rassemblé 
la majeure partie des Boys, Kachefs, Mamelouks dans la citadelle, à un 
signal donné, les portes en furent fermées et l'infanterie composée en grande 
partie d'Arnaoutes, les a surpris, altaqués et délruils sans qu'ils aient pu 
opposer la moindre résistance, Aueun de ceux qui étoient montés n'a échapé 
au carnage; ceux qui étoient restés en ville périrent la plus part dans leurs 
maisons qui furent pillées. Dès la veille des ordres avoient été envoyés 
dans les provinces à tous les Commandans militaires pour faire main basse 
sur lous les mamelouks qui se trouvaient éparpillés dans leurs campagnes. 

Cet événement devoit de nécessité produire quelques désordres; plusieurs 
maisons autres que celles des Mamelouks ont été saccagées, on craignoit 
des suites plus étendues et plus funestes, mais grâce à l'énergie qu'a déployée 





L'EXÉGUTION DES MAMELUKS. LE) 





le Pacha en envoyant des patrouilles et des gardes par Lout où leur pré- 
sence étoit nécessaire, en parcourant fui-même toutes les rues à la tête 
d'un corps de troupes, faisant trancher La téle à une vinglaine de pillards, 
sans en excepter deux individus de la garde, la sûreté des habitans ne fut 
que menacée et la tranquillité fut parfaitement rétablie dès avant hier au 
soir. 

On compte que dans cette exéculion terrible il a péri plus de cinq cens 
Mamelouks parmi lesquels 25 Beys et une soixantaine de Kachefs, la mai- 
son de l'EÏR a été presque entièrement détruite. 

Cette catastrophe qui a étonné tout le monde et conslerné les ennemis 
du Pacha, enlève aux Anglais le peu de partisans qui leur restoient en 
Égypte et sur lesquels ils pouvoient compler dans un contingent futur. Ils 
paroissoient le pressentir, car depuis quelques tems ils ont dirigé toutes 
leurs intrigues à gagner les environs du Mache pour attirer celui-ci dans 
leurs intérêts. Il me semble que leurs vues tendent à le compromettre avec 
le Sublime Porte pour tenir ce pays dans un état de révolution et d'indé- 
pendance dont ils puissent tirer quelque pari. Ils ne voyent cependant 
pas d'un œil tranquille, les armemens de Matamed Aly dans la Mer Rouge. 
J'ai élé assuré que dans le but d'en suspendre les travaux, ils lui ont offert 
de faire venir de l'Inde des Batimens de transport pour servir à son expé- 
dilion contre les Onahabis. Le Bacha les a refusés. 


l'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


58. — Saint-Marcel au Ministre. 
Souwuss. — Sur le massacre des Mameluks, — Autres détails. 


Alexandrie d'Égypte, 6 mars 1811. 
(Enregistré de 10 juillet.) 


Monsercreun , 


Je fais part à Votre Excellence d'un événement bien tragique qui vient de 
se passer au Caire le premier de ce mois. Le Pacha d'un coup de filet 
Documents, n° 5. s 





ta 15 MARS 1811 





vient de détruire tous les mameloues qui se trouvoient en celle capitale de 
Égypte. H avait fait annoncer qu'il allait revêtir son fils, Pacha de Gedda, 
et faire sortir le camp en grande pompe : toutes les troupes et tous les beys 
se trouvoient par conséquent tous réunis à la citadelle. À un signal donné 
les troupes du Pacha firent une décharge de mousquelerie sur les mame- 
Joucs. Ceux qui ne furent pas tués, furent poursuivis, et comme les portes 
de la citadelle étoient fermées, aucun ne put échapper. Le Pacha ne fit 
grâce à personne; beys, cadifs, mameloucs, tout fut passé au fil de l'épée. 
Jusqu'à présent l'on fait nombre de plus de quatre cents. L'ordre fut en 
méme tems de dépouiller leur maison et de s'emparer de leurs propriétés. 
C'est un coup terrible dont les suites développeront la cause et les détails, 
que je m'empresserai de vous communiquer, Monseigneur, lorsque j'en 
serai parfaitement instruit. 


Je suis avec respect, ete. 





59. — Saint-Marcel au Duc de Gadore. 


Sowuumr. — Le massacre des Maneluks du Caire; nombreuses maisons saccagées. 
— Les autres Mameluks retranchés dans la Haute-Égypte. — Débarquement de 
munitions. 

Alexandrie d'Égypte, le 15 mars 1811. 
(Enregistré le s0 juillet.) 
Moxsewatn, 


Les mameloucs qui ont été sacrifiés au Caire avoient à leur tête Scheim 
Bey le successeur de l'Elf. Ce chef mamelouck zélé partisan des Anglais 
avoit sous lui plusieurs beys et cadifs qui ont eu le même sort. Les trou- 
pes du Pacha qui ont dépouillé les meisons des mameloucs, ont profité de 
ce moment, pour envelopper dens ce désordre bien des particuliers musul- 
mans ou autres. Le Pacha a fait trancher La tête à vingt de ces pillards, 
para Jesquels étoient quelques soldats de sa garde. On compte plus de 
cent vingl maisons saccagées, et on évalue le butin à dix millions de 
piastres. 


Google 


LES MAMELUES DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 5 





Al y a eu parmi les morts vingt-cinq beys, soixante cadifs, et plus de 
quetre cent mameloucs ordinaires. 

Le Pacha donna ordre la veille de cetlé expédition à tous les comman- 
dans des provinces de faire main basse sur ceux qui y trouvaient. 

On présume que le Pacha n'a été porté à cet ordre de destruction, que 
d'après des lettres des mameloucs, interceptées, aux beys de la Haute- 
Égypte, et à Soliman Pacha de Damas aujourd'hui ennemi de Mahamet 
Ali Pacha, depuis que celui ey a donné arile à lousseph cy-devant Pacha 
de Damas. 

IL ne reste plus de la race des anciens memeloucs que Ibrabim bey, 
Osman Bey Hassan, Selim Bey et Murandgy, qui ont sous eux plusieurs 
beys, et entr'autres Abduraman Bey el Manfouck Bey. Leur nombre peut 
encore monter à cinq cents; mais comme ils ont recruté quelques déser- 
teurs et quelques noirs; ils peuvent former un corps de quinze cent hom- 
mes environ. Tous ces hey sont retournés dans la H* Égypte bien au-dessus 
de Girgé. Quelques autres sont à Assuan. 

Vingt quatre têtes des beys mameloucs viennent d'être envoyées du Caire 
en cette ville, pour être portées à Constantinople. 

Au reste la tranquillité est aujourd'hui rétablie au Caire. 


Je suis avec respect, ele. 
S'Manenz. 


Du 17 mars, 


On viant de débarquer ici aix mille boulots, d'un navire marchand luni- 
sien, venu de Malle, expédiés au Pacha du Caire par les Anglais. Deux 
officiers anglois viennent d'arriver de Malte, l'un est, dit-on, envoyé comme 
commissaire pour acheter en Égypte des blede pour 'approvisionnement 
de la Sicile; ils ont passé au Caire, pour contracter avec le Pacha qui fait 
le commerce exclusif des grains. 

Je viens d'apprendre qu'Ibrabim Bey, le chef des mameloucs qui sont 
dans la Haute Égypte, vient de terminer sa longue carrière. 


S° Mancez. 
8. 


116 27 MARS 1811. 





60. — Drovetti an Ministre. 


— Mohamed Aly explique à Droveli le besoin qu'il a de vendre du blé ans 
pour assurer ses propres ressources, — Sa crainte d'une invasion angisise, 
refassit, — 1 offre à la France des conditions meilleures qu'à l'Angleterre, 
— Les rebions da Pacha avec la Porlo. — Les intrigues des Anglais. 









Caire, 27 mars 1811. 
(Enregitiré de 3 septembre.) 


Moxertewecn, 


J'ai l'honneur de prévenir V. E. qu'un officier du commissariat général 
de l'Armée anglaise de Sicile vient d'arriver ici chargé dit-on de négocier 
une quantité de comestibles. Depuis son arrivé j'ai vu Mohamed Aly, à 
qui j'ai eru devoir faire des remontrances très énergiques sur la continua 
tion de ce commerce avec nos ennemis, contre les ordres de son Souverain, 
et Les égards qu'il doit à l'auguste Chef de l'Empire Français. Le Bacha 
m'a répété les mêmes argumens qu'il a toujours employés pour prouver la 
nécessilé où il est de ménager nos ennemis et tirer en même tems parti 
du besoin qu'ils ont des bleds de Y'Égypie pour subvenir à celui de l'argent 
qui lui est indispensable pour mettre Alexandrie en état de défense; aug- 
mener son armée, achever ses armemens sur la Mer Rouge et faire l'expé- 
dition contre les Quahabis. H m'a dit et cela est vrai que le défaut de 
numéraire et la misère des habitans des campagnes l'ont obligé à perce- 
voir en nature les contributions foncières de l'année dernière, qu'il est 
pour celle-ci dans le même cas et qu'il n'y & par conséquent qu'un avan- 
tageux débit des Bleds qu'il reçoit en payement qui puisse soulenir ses 
finances; il m'a représenté qu'en accordont en premier lieu la permission 
d'extraire des Bleds il avait ét£ mû par la crainte, qu'expulsés de la Sicile 
comme on se l'attendoit alors, les Anglais, vienéroient fondre sur l'Égypte 
pour s'y procurer de quoi ravitailler Molie et lear escsdre; qu'aujourd'hui 
{et il paroït que Les agente anglais l'en ont menacé) il doit avoir le même 
crainte sur la destinolion ultérieure de l'armée qui sera forcée de quilter 
le Portugal, qu'on lui annonce devoir entrer dans la Méditerranée; qu'il 











Google 


NOHAMED ALY ET LES ANGLAIS, 1 





avait d'autant plus appréhendé une attaque de la part de nos ennemis qu'il 
croit une rupture entre la Sublime Porte et l'Angleterre très imminente; il 
a ajouté que s’il a vendu des comestibles aux Anglais, il l'a fait à des con- 
ditions qui leur sant irès onéreuses, ayant exigé d'eux des munitions de 
guerre dont il pourra se servir un jour contre eux-mêmes, (six mille bou- 
lets ont déjà été débarqués à Alexandrie), et leur vendant extrémement 
cher; qu'au surplus pour prouver que la conduite qu'il tient en cette occa- 
sion n'est pas dictée par des sentimens de parlialité pour nos ennemis, il 
offroit de vendre aux navires qui viendroient chercher des comestibles pour 
le comple du Gouvernement français à 25 o/o de moins et qu'il allait faire 
pour son propre compte des expéditions avec les Ports de l'Allemagne qui 
fournissent le Bled à l'isle de Corfou qu'il a su être également dans la 
diselte. 

Telle valeur qu'on veuille attribuer à ces moyens de justification et telle 
influence que puisse avoir l'argent en pareille circonstance, il paroft cepen- 
dant très difficile À concevoir, comment le Bacha peut prendre sur lui, 
d'enfreindre si ouvertement les ordres de son souverain et comment les 
Anglais qui paroissent si intéressés à vivre en Paix avec la Porte, en agis- 
sent on celle circonstance avec si peu de ménagement, ne cherchent même 
pas à sauver les apparences, et ils excitent au contraire Mahamed Aly à 
des démarches qui paroitroient devoir le compromettre sérieusement avec 
la Sublime Porte. Ne faudroit-il pas supposer dans tout ceci quelque trait 
de cette politique versatile du Cabinet de Constantinople qui lui a souvent 
fait remettre au même messager deux firmans, un détruisent l'autre? Si 
cela n'est pas, la Sublime Porte auroit dans la conduite des agens anglais 
en Égypte une grande preuve que leur gouvernement est aujourd'hui prêt 
à sacrifier toutes les convenances, tous les rapports politiques quelconques 
à ses moindres inlérêts. Rien de plus ridicule en effet que de voir afficher 
à la porte du Censolat Britannique d'Alexandrie un avis qui prévient qu'en 
vertu des ordres de l'Ambassade de Constantinople à dater du 45 octobre 
an ne signeroit plus les expéditions des navires qui chargeraient des grains 
pour Malte ele. et voir en même tems arriver de cette Isle des convais 
estorlés par des Bâtimenis de guerre qui viennent en chercher, voir ensuite 
arriver M. Malhos, jadis employé à la dile Ambassade, qui aussitôt dé- 
barqué traite avec le Bacha pour l'extraction d'une quantité considérable 





Google 


118 19 AVRIL 1811. 








de comestibles. Peut-être auei que les Auglaïs se voyant destitués de tous 
les moyens que les Memelouks Hour avaient fournis jusqu'ici pour entrete- 
nir la guerre civile et l'anarchie en Égypte, ils cherchent aujourd'hui à 
comprometire le Bacha avec son Gouvernement pour l'entraîner un jour à 
des démarches qui favorisersient les projets qu'ils ne cessent de former 
sur ce pays. C'est de quoi je me suis fait un devoir de prévenir le Bacha, 
qui m'a dit être en garde contre ces pièges. Quoi qu'il en soit de ces inco- 
hérences il est toujours vrai que si Mohamed Aly satisfait d'un côté aux 
sollicitations de nos ennemis, il porte d'un auire un coup assez sensible à 
leurs finances. C'est aussi vers le but de soutenir autant que possible Le 
prix des bleds que sant dirigés et se dirigent tous mes efforts depuis que 
J'ai va l'impossibilité de persuader le Bacha à se priver des ressources que 
ce commerce lui procure. 





J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverrr. 


61. — Drovetti au Ministre. 


Sonune. — Les préparatifs de Mohamed A}y pour l'expédition de La Mecque. — Son 
voyage à Alexandrie, — IL est inquiet de le destination de Y'ecadre française de 
Toulon, H compterait sur Les Anglsie pour assurer son émancipation en Égypte. 
— IL vise le pachaïik de Syrie. — La prospérité de ses finances. — La force de 
son armée. — Se grande puissance désormais. 





Caire, 19 avril 2811. 
(Enregistré le » septembre.) 


Monseronsun, 


Mohamed Ali après avoir fait camper son fils Toussoum Bacha à une 
heure de distance de cette ville, où doivent se réunir sous les ardres de ce 
dernier les troupes qu'en dit destinées à l'expédition de La Mecque après le 
départ de son atné Ibrahim Bey trésorier général envoyé dans les provinces 
de li Haute Égypte pour en organiser l'administration nancière, est lui- 
même parti tout à coup pour Alexandrie. On ignore ici la cause de ce 


Google 


PRÉPARATIFS CONTRE LES WAHABITES. LE] 





voyage inattendu. M. de St Marcel lo démélera, sans doute, et il aura soin 
d'en instruire V. E. On pourrait cependant conjecturer, que les intrigues 
de la Cabale Anglaise on! encore contribué à cette excursion. Depuis celle 
qu'il y a fait en Décembre dernier, sa conduite ne se ressent plus de cette 
sagesse et de celle prudence qui le faisoïent regarder comme un homme 
d'un génie peu ordinaire parmi les Turcs. Mais la faute n'est pas à Jui. Les 
officiers de sa Cour qui exercent uno plus grande influence sur son esprit 
sont vendus aux Anglais, el il parolt que les correspondans qu'il & à Cons- 
tantinople ne le sont pas moins. Ea peu de mots, il est séduil et trompé. 

Le Bacha se montre inquiet plus que jamais de recevoir des nouvelles 
de l'escadre de Toulon. 1 paraît que la communication de certains pré- 
tendus articles du Traité de Tilsilt qu'on m'a dit lui avoir été donnés par 
Viral Coton l'ont persuadé que les armemens qui se font dans ce port 
de l'Empire Français sont destinés contre lui. 

H est inconcevable combien de ressorts font jouer les agents Britanni- 
ques, pour convaincre Mahamed AË, que leur gouvernement œul est l'allié, 
l'ami nécessaire des Turos et surtout du Bacba d'Égypte. On a voulu m'as- 
surer que l'offre d'une retraite avantageuse dans les Indes, pour les contin- 
gens futurs les plus malheureux, a été mise en avant pour le soutenir 
dans s0s projets d'indépendance. On a employé tous les manèges possibles 
pour me faire perdre son estime et sa confiance. On m'a représenté au 
Bacha comme ne jouissant d'aucune considération près de notre Auguste 
Souverain, et par conséquent ne méritant aueune attention, lorsque je 
donne des conseils, ou fais des remontrances. Toules ces menées me parais- 
sent avoir fait sensation. Quoique le Bacha dise se méfier autant des 
is que des Français, il se conduit cependant de manière à faire croire 
qu'il entretient avec les premiers des intelligences dans le sns du projet 
dont il est question dns mon rapport du 29 novembre dernier. J'ai su 
qu'il a chargé son Capikiaya, à Constantinople, de sonder les intentions 
des Ministres du Grand Seigneur sur la possibilité d'obtenir l'émancipa- 
tion après laquelle il soupire. [1 vise toujours au Bachalik de la Syrie et 
me disait un jour qu'il ne désespérail pas de l'avoir en scrifiant 7 à 8 
millions de piestres qu'il ferait entrer à propos dns le trésor du Grand 
Seigneur. Ses idées d'indépendance ont pris de la force à mesure des suc- 
cès qu'il a obtenus sur ses ennemis, sur l'indiscipline de 08 roupes et suc 








120 6 MA 18ts. 





les désordres qui régnaient dans ses finances. Celles-ci prospèrent au delà 
de ce qu'on eurait 0€ espérer, il y a deux ans. On peut caleuler que les 
contributions directes et indirectes, et le monopole des grains lui rappor- 
teront cette année 45 à 50 millions de piastres turques, Son armée se 
renforce insensiblemenl; bientôt il l'aura porlée à 20.000 hommes. S'il 
en evait le projet, elle deviendrait encore plus nombreuse, si les armées 
moscovites continuent d'être victorieuses dans la Romélie : car il y a toute 
apparence que Y'Égypie sera le point de réunion des fuyards de l'armée 
ottomane. Il en est déjà arrivé plusieurs détachements qui ont été encadrés 
dans les différens corps, sous Les ordres des fils ou autres parens du Bacha. 

La commerce des Bleds avec Malte se fait aux mêmes conditions et prix 
que par le passé. Malgré les sollicitations pressantes des Agents anglais 
Mabamed Aly n'a rien voulu rabattre de ce dernier. D'après ce que me 
mande M, de S* Marcel, les soupçons que j'ai énoncés dans ma dépêche 
du 37 mars sur le consentement tacite de la Porte, à ces extractions de 
comestibles en faveur de nos ennemis ne parsissent pas tout à fait mal 
fondés, eur ce n'est pas seulement de l'Égyple mais de loutes les autres 
échelles de la Turquie que les Anglais tirent leurs subsistances. 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Drorerri. 





— Saint-Marcel à M. Champagny. 


Sowmrar. — Mohamed Aly à Aeundris. — Les entreprises commereialen. — IL eat 
disposé à appuyer eur l'Angleterre à cause de la prépondérance qu'elle a sur la 
Méditerranée. 





Alexandrie, le 6 may 1811. 
Monsrroxeur, 


Nous avons Mebemet Aly Pacha de l'Égypte en cette ville, depuis une 
vingtaine de jours, et il comple ÿ rester encore environ un mois. On eroi- 
rail que sa venue n'aurait pour objet important que celui des bains de mer 
qu'il prend chaque jour. 


Google 


MOHAMED ALY À ALETANDRIE. 2 





Il vient de recevoir un Haicherif par lequel il lui est enjoint de ne plus 
expédier des grains qu'à Gonstantinople. La Porte lui en demande quatre 
à cinq cent mille ardebs. Nous verrons si cet ordre suprême arrélera Les 
projets qu'il médite pour entreprendre Le commerer des bleds à Malte où 
il doit envoyer un agent qui lui ferait les retoure en marchandises propres 
à la consommation de l'Égypte. Les droits excessifs qu'il a mis sur une 
grande partie des articles d'entrée et de sortie sur lesquels on paye pour 
douane et autres droits de gabelle environ trente pour cent de Leur valeur, 
prouveraient assés qu'il veut dégobler le négociant d'un commerce qu'il 
veut faire exclusivement. 

H est d'un autre côté très rigide sur les fraudemens de la douane. Der- 
nièrement à ft brûler quelques caisses de bonnets venus de Malte appar- 
tenant à un ancien capitaine esclavon, destinées pour Chypre, sous Île seul 
prétexte qu'elles avaient été transbordées du navire anglais en une autre 
embarcation sans en avoir avisé les douaniers. Le Consul anglais ne fit 
aucune représenlation au Pacha sur cette violence peut-être sans exemple 
dans les échelles du Levant. 

Je suis convaineu que le Pacha désire une alliance avec les Anglais. On 
a beau lui remontrer qu'en se tenant l'ami de ln France, celle-cy peut l'af- 
fermir dans son gouvernement. Mais comme il se voit trop éloigné de la 
Puissance qui promettrait et qu'il n'envisage que le moment secondaire, il 
croit ne mieux faire qu'en se donnant à l'Anglais, qui par ses forces mari- 
times peut protéger son commerce. D'un autre côté il voit bien que l'An- 
glais ne le protégera que pour parvenir à ses vues astucieuses; mais il 
caleule que dans l'alternative de succomber sous les armes de la Porte 
Ouomane, ou de l'Angleterre, il doit préférer de se livrer à la second 
qui lui conservereil La vie el ses capilaus, plutôt qu'à la première qui Jui 
Bterait l'un el F'autre. 








Je suis avec respect, ele. 
S Mancer, 


Google 


12 8 MAL 1811. 





63. — Drovetti au Ministre. 


Somans, — Mohamed Aly établit un comptoir commercial égyptien à Malle pour 
l'organisation des échanges. — Les Anglais félicitent Mobamed Aly de s victoire 
sur Jes Mamduks, leurs anciens aliés. — rCaractèrs atroce» de leur palitique. 
— Les Mamduks dans a Hante-Égypte. — Hs y sont encore dangereux. — Les 
préparatifs contre Les Wababites, 


Caire, le 8 mai 1811. 
(Erregistré le 15 novembre.) 


MonssleneuR, 


J'ai reçu il y a trois jours seulement la cirenlaire de V. E. du 30 novem- 
bre 1810. Je dois croire que les rapports que j'ai l'honoeur de lui faire, 
ne sont pas moins tardifs à lui parvenir. Le dernier que je lui ai adressé 
datait du 19 avril passé, Depuis cetle époque je n'ai eu connoissance d'au- 
tres évènements un peu importants, que de ceux qui se sont passés à Alex- 
andrie, où le Bacha conlinue de résider, et dont M. de S' Marcel n'aura 
pas manqué d'instruire V. E. Cet estimable consul a dû mettre sous les 
yeux de V.E. une série de faits qui viennent à l'appui de l'opinion que j'ai 
manifestée sur la grande influence qu'exercent les agents anglais sur l'esprit 
du Bacha et sur sa conduite politique. Celle-ci a pris une tournure mar- 
chande analogue au génie de ses conseillers actuels. Non seulement il con- 
tinuera de faire Je commerce des Bleds avec Malte, mais il aura un comp- 
toir dans celle Isle chargé de vendre ou de faire passer en Espagne et en 
Portugal les comestibles qu'il y expédiera par la suite. Cet établissement fera 
ses relours en loule sorte de produits des manufactures et du commerce. 
L'adoption d'un pareil plan si contraire aux idées saines que Mohamed Ali 
avait eues jusques à présent sur ses vrais intérêts parattront sans doute 
surprenant, mais ce qui étonnera davantage V. E. ce sera d'apprendre que 
Je Bacha à été déterminé au massacre des Boys et des Mamelouls qui 
étaient venus se mettre à sa discrélion par les insinuations des agents 
anglais, ils ont eu l'impudence d'oser s'en Îlatter, et dire que Mahamed 
Aly par ce succès sur ses ennemis de l'intérieur avait remporté une petite 
vicloire par anticipation sur l'armée française qui doit venir faire la conquête 





Google 


LES MAMELUKS DE LA HAUTE-ÉGYPTE. 123 





de l'Égypte. Dans une conférence que j'ai eu avec le Bacha avant son 
départ pour Alexandrie, il lui est échappé à ce sujet une expression que je 
n'avais pas bien saisie alors, mais qui me paraît aujourd'hui devoir être 
interprétée dans ce même sens. Quoi qu'il en soit de ces sarcasmes il me 
parait prouvé que les Anglais ne considérant plus les Mamelouks comme 
un instrument capable de donner à leurs intrigues toute l'étendue désirée, 
nourrissant toujours le ressentiment de l'inaction dans laquelle ils se sont 
tenus lors du débarquement de leur armée à Alexandrie en 1 807, ils ont 
cru par le sacrifice de leurs anciens alliés se justifier des imputations que 
le Bacha était en droit de leur faire sur leurs intelligences passées avec eux 
et cimenter ainsi Îes relations d'amilié qu'ils viennent d'établir avec lui. 
Exemple terrible à ajouter à tant d'autres qu'on avait déjà sur le caractère 
atroce de leur politique. Il est cependant encore très douteux si ce prétendu 
succès sur les ennemis de l'intérieur a produit et produira les résuliats 
qu'on s’en promettait. Les Mamelouks qui restaient dans la haute Égypte 
et qui se seraient conientés de la concession d'une province en eppanage 
pour vivre en paix ave: le Bacha, renforcés de tous ceux qui ont échappé 
au carnage, ainsi que de diverses tribus d'arabes qui ont abandonné le 
parti du Bache après ce terrible évènement, ces Mamelouks dis-je ayant 
perdu tout espoir de réconciliation, et bien convaincus qu'on ne leur fera 
plus de quartier, quoique moins nombreux qu'auparavant, seront beaucoup 
plus à craindre : on dit que leur projet est de vivre dorénanant en bédou- 
ins, saccageant tous les villages qu'ils pourront surprendre, détruisant 
les récolles el assassinant lout ce qui voudra s'opposer à leurs incursions. 
Ge sistbmo de guerre aux propriétés leur attirera beaucoup do partisans, 
parmi les Arabes, et l'Égypte continuera d'être le théâtre d'une guerre 
de faction très désostreuse, 11 est vrai que Mohamed Aly Bacha a beaucoup 
plus de forces qu'il n'en faut pour se défendre d'un coup de main, mais 
il n'en sera pas moins obligé d'employer une bonne partie de ses troupes 
pour tenir en échec les Mamelouks et les Arabes, ce quille distraira des 
opérations plus essentielles qu'il a projettées. 

Le camp de Tossoum Bacha se renforce tous les jours des détachemens 
qui lui arrivent des divers points de l'Égypte. Son complet doit être de 
sept mille bommes. Cependant l'organisalion de cette armée produit deux 
effets directement contraires au but vers lequel on la dit destinée. On 











124 4 JUIN 1811. 





assure qu'elle a inspiré à Solimen Becha de Damas des craintes assez 
sérieuses pour lui faire suspendre les préparatifs de son expédition contre 
les Ouahabis et on dit que le Schérif de Gedda appréhendant qu'elle ne 
soit dirigée contre ses étais plutôt que pour les lieux saints de La Mecque 
et Medine, n'est pas éloigné de s'entendre avec les Ouabebis pour conser- 
ver ses possessions. Ce qu'il y a de certain, c'est que les communications 
entre les ports de Suez et de Cosseir, avec les diverses échelles da la Mer 
Rouge sont entièrement interceplées. 

Je ne connois pas d'acte de ce gouvernement et de variation dans le 
commerce qui me paraissent dignes de l'attention de V. E. 


J'ai l'hanneur d'être, etc. 
Droverri. 


64. — Saint-Marcel à Champagny. 
Sowmure. — La mission du colonel Bontin. — Fêle en l'honneur du Roi de Rome, 


Alexandrie, le à join «811. 
Moramenson, 


M. Boutin arrivé en cette ville vers la fin de may m'a remis la lettre 
que V. Exc. m'a fait l'honneur de m'écrire le 16, novembre. Je donnerai à 
M. Boulin tous les renseignements qu'il m'a demandés sur nos relations 
commerciales dans cette ville; après un séjour de quelques jours il est 
parti hier pour Roselte d'où il se rendra incessament au Cairo.. 

Cet agent m'a communiqué officiellement l'heureux accouchement de 
Sa Majesté l'Impératrice et la naissance du roy de Rome, et à l'occasion 
de ce grand et mémorable événement, le Te Deum a été chanté à l'éplise 
de l'hospice de Terre Sainte on cette ville; M. le Consul d'Autriche et sa 
nation se sont réunis à la mienne pour assister à celle fête qui a été célé- 
brée eu bruit des boëtes. 

Méhémet Aly Pacha de l'Égypte est parti pour le Caire avec la résolu- 
tion apparente d'expédier sa petite armée à Gedda, J'ai l'honneur de remet- 
tre id à V, Exc. le tableau de ses vues commerciales el politiques. 





Google 


SUR LES FORTIFIGATIONS DE L'ÉGYPTE. 125 





Dans ma lettre du 16 avril n° 78 étaient inclus les étals de commerce 
et de navigation d'entrée et de sortie, depuis le 1* janvier, jusqu'au 31 
du mois dernier. 


Je suis avec respect, ele. 





Manceu. 


65. — Drovetti au Ministre. 


Soumame, — Correspondance interceplée: — Réponse aux reuseipnements demandés, 
— Le Pacha fitil di watifs contre les Wahabites ou contre La Syrie? Son 
soeret, — Les ineursions des Mameluks dans la aute-Égypte. — Les embarres de 
Mohamed Alÿ. — Il ne pourrait guère opposer que g à 10.000 hommes à un 
débarquement. — Opinion que ses troupes ne pourront pas résister aux Français. 
— 1 prépare des plans de retraite, — Les défeuses du Caire. — Mohamed Aly 
s'ffrcera de garder Alexandrie pour y atlendre les secours des Anglais. — La si 
ation militaire d'Alexandrie, 











Caire, 5 juin 1811. 
(Enregistré le 19 novembre.) 


Monsaneun, 


Ce n'est qu'hier au soir que j'ai recu dans une dépêche de M. de Latour 
Maubourg datée du 1 mai, la letire que V. É. m'a 
erire le 7 décembre. L'importance des articles qu'elle contient me cause 
sur ce relard el sur celui qu'éprouvera V. E. à la réception de celte réponse 
les plus vives inquiétudes. Je ne suis pas moins inquiet de l'égarement où 


l'honneur de m'é- 











de l'interception de celle que V..E. m'annonce sous la date du 24 octobre : 
elle ne m'est pas parvenue; quoique je ne puisse rassembler sur le champ 
les matériaux nécessaires pour la rédaction d'un rapporl, lel que le désire 
V..E.. je crois de mon devoir d'ébaucher à la hâte Les idées exsctes sur la 
situation politique et militaire de ce pays et sur les fortifications de cette 
ville et de celle d'Alexandrie. Pour cette dernière place je vais demander 
des renseignements positifs à M. de S' Marcel. 





126 5 JUIN 1811, 





Le Bacha est revenu ici d'Alexandrie le 30 mai. Les premiers soins se 
dirigent vers l'armée qui s'organise sous Les ordres de Toussoum Pacha et 
qu'on dit destinéo contre les Ouahabis, Tous les préparaiifs qu'on fait indi- 
quent qu'elle doit passer le désert pour aller en Syrie. Le vrai but de 
cette expédition est encore le secret du Bacha qui n'abandonnera pas en 
celte occasion, son système, qui est de temporiser et d'agir suivant les cir- 
conslances. M est toujours décidé que celle armée sera portée au complet 
de 7 mille hommes. 

Les nouvelles reçues de La Syrie et de l'Arabie depuis le 8 mai, dale de 
mon dernier rapportne eontredisent pas ce que j'ai eu l'honneur d'annon- 
cer à V. E. au sujet des craintes que ces préparatfa ont inspirées à Soli- 
man, Pacha de Damas et au Schérif de Gedda. 

Les Beys de la Haute Égypte ont commencé leurs incursions, On croit 
qu'outre les Mamelouls, on forme un corps de cavalerie de mille à 13 
cens hommes, Mais ils ont encore avec eux plusieurs tribus d'Arabes, qui 
peuvent offrir en campagne mille cavaliers. Leurs derniers mouvemens ont 
obligé le Bacha à faire partir un corps de cavalerie pour aller au secours 
du détachement chargé de les observer. Les Beys ont envoyé leurs gros équi- 
pages dans la grande oasis, et n'ont conservé que ce qu'il leur faut, pour 
faire la guerre en partisans. Le désespoir des Mamelouks joint à l'esprit de 
pillage des Arabes donnent de l'embarras au Bache. Il lui sera dificile 
d'atteindre les Beys. Les contributions et les avanies continuent de désoler 
les pauvres habitants des cempagnes. Leur impatience de secouer le joug 
actuel est à son comble; mais il ne faut pas compter qu'ils osent jamais 
se montrer tant qu'ils ne se sentiront pas appuyés par une force capable 
de soumettre leurs oppresseurs. Les premiers succès qu'on obtiendra sur 
les troupes de Mohamed Aly, seront le signal de l'insurrection. L'assassi- 
mat des Mamelouks et le pillage de leurs barems que les Tures regardent 
comme des lieux sacrés, ont fait une sensetion horrible. Le Bacha qui 
paroissoit racheter les défauts ordinaires aux Tures par le caractère de 
générosité et de clémence qu'on lui eroyoit, est aujourd'hui l'objet de l'exé- 
cration publique. Les troupes ne sont pas exemptes de ces mauvaises dispo- 
sitions contre lui. Elles le craignent davantage il est vrai, mais elles ne 
lui accordent plus la même confiance qu'auparavant. Il est, et sera toujours 
impossible de connottre au juste la force numérique d'une armée turque, 


PRÉPARATIFS CONTRE UN DÉBARQUEMENT. 127 





cependant les caleule les plus probables font monter celle de Mohamed 
Aly à 15 mille hommes, dont 9 mille d'infanterie, 4 mille de cavalerie, 
Goo d'artillerie et un petit corps destiné au service de 10 À 13 barques 
canonnières formant la marine militaire du Bacha. De ces 15 mille hom- 
mes il ÿ en à maintenant 3 mille employés dans la haute Égypte, et on 
pourrait difficilement compter sur eux dans le cas d'une attaque extérieure. 
A faut que le Bacha les y laisse pour observer les Mamelouks et les Arabes; 
et il seroit d'ailleurs impossible de Les transporter à tems Ià où devront 








se passer les évimemens décisifs. Des douze mille autres, on peut, sans 
crainte de se tromper, mettre en ait que 15 à 18 cents, cherchent par 
la fuite ou en se cachant, à sauver l'argent dont ils regorgent de sorte que 
Mahamed_Aly ne peut guères opposer que 9. à 10. mille hommes à une 
armée qui débarqueroit sur les côtes. 11 faut cependant abserver ici que ce 
nombre augmentera tous les jours par les recrues que lui envoyent plu- 
sieurs émissaires qu'il a expédiés à cet effet dans les Provinces de la Tur- 
quie d'Europe; et son projel est de porler son armée à 0 mille hommes 
et plus sil est passible. Malgré qu'avec ces forces, on se faite de pouvoir 
1 y u une opiaion bien 





se soutenir en Égypte contre Loute armée étrangix 
établie parmi les Troupes, qu'elles ne pourront pas résister aux François. 
Le Bacha lui même en est très persuadé, aussi donne--il tous ses soins À 
la Cavalerie sur laquelle il fonde toutes ses espérances pour une retraite 
qu'il peut faire de deux côtés, soit par El-Harich sur la Syrie, soit par 
l'Arabie, par Suez où son escadre sera dit-on bientôt prête à laut évène- 
ment. 

C'est encore à ee plan de rotraile, que tient le chemin de communica- 
tion établi entre la citadelle de cette ville et le Makattam. Ce chemin ne 
présente aucune des ressources que l'art fournit dans ces sortes d'ouvrages. 
C'est lout simplement une espèce de levée à plusieurs arches qui commence 
au pied de la montagne à une distance assez considérable de la porte de 
secours et qui par une pente insensible conduit au sommet, d'où l'on peut 
gagner le désert. Quant à la citadelle et aux autres fortifications qui envi- 
ronuent le Caire, elles sont en moins bon état que celles où l'armée 
d'Orient les a laissées. Cependant si le Bacha parvient à s'y réfugier, elle 
est susceptible de quelque défense. I l'a approvisionnée en munitions de 
guerre, mieux qu'elle ue le fut jamais sous ses prédécesseurs. Pour les 





128 5 JUIN 1841. 





subsistances il peul en ramasser considérablement en peu de jours. Les 
petits forts assis sur les positions dont le Caire esi entouré, sont la plus- 
part en mauveis élat; et il n'y a guères que ceux qui sont sur le chemin 
du Caire À Boulac qui soient gardés el munis d'artillerie, Ces derniers 
comme on le sait protègent une ligne de retranchement. Mahamed Aly 
Favait fait rétablir lors de la dernière invasion des Anglais; et il prendra 
sans doute encore la même précaution, ailes circonstances l'exigent; mais 
dés iroupes turques peuvent difficilement garder une pareille étendue de 
terrain, à moins qu'elles ne soient favorisées par la haute crue du Nil qui 
remplit les fossés des retranchemens, Dons ce cas une altaque de front 
devenant impraticable il faudroit lourner ces positions, ce qui présenteroit 
plus de dificultés. Mais je ne crois pas que le Bacba réduit à celte extré- 
mité, persislât sérieusement à se défendre hors de la Citadelle. Son plan 
de campagne me paroit celui-ci. Il fera tous ses efforts pour conserver Âler- 
andrie, jusqu'à ce qu'il puisse recevoir les secours que les Anglois Ini ont 
promis en pareil cos. 

S'il perd cette Place et qué la première rencontre lui soit fatale, il se 
relirera sur Le Caire, ravagera out le Pays par lequel il passera. Arrivé au 
Caire, il cherchera à tenir cette ville soumise par le fer et le feu de l'artil- 
lerie du château. 1 tiendra sa cavalerie aux environs du Caire, sur la rive 
du fleuve, el lorsqu'il se verra réduit au dernier parti, ou il demandera à 
capituler ou il cherchera son salut dans la fuite, vers Suez, emportant ses 
trésors et emmenant avec lui ses parens ef ses aflidés et à cet effet il entre- 
tient une quanlité suffisante de dromadaires. 

Les années de leur dernier séjour à Alexandrie, les Turcs n'ont rien 
ajouté aux fortifications de cette place. Ils n'ont fait que réparer celles 
qu'y a laissées l'Armée d'Orient. M. S' Marcel aura déjà sans doute rendu 
compte à V. E. des nouveaux travaux entrepris parle Bacha. On m'a assuré 
qu'ils ne sont d'aucune conséquence. [à ne s'agit que-de réparer les murs 
de l'ancienne enceinte des Arabes. Ces ouvrages portés à leur plus grande 
perfection ne pourroient opposer qu'une faible résistance à une allaque 
soutenue par de l'artillerie. Encore faudroit-il pour les défendre, une gar- 
nison considérable que le Bacha pourra difficilement réunir à Alexandrie. 
Je regarde comme impossible qu'il puisse jamais y avoir la quantité de 
canonniers nécessaires au service des postes Les plus importans. Les fortif- 





Google 


LES ARABES BÉDOUINS. 129 





cations de Damieite sont absolument les mêmes que les François y avoient 
établies sur la branche du Nil à peu de distance de son embouchure. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Drovrrn. 


68. — Drovetti au Ministre. 


Sowumne, — Suite des précédentes informations. — L'état d'esprit des Arabes Bédouins. 
— Les relations de Mohamed Aly avec leurs tribus. 


Caire, 20 juin 1814. 
(Enregistré le 18 novembre.) 


Monezicneor, 


Dans le rapport que j'ai eu l'honneur de faire à V.E. le 5 de ce mois, 
je me suis réservé de demander à M. S* Marcel des renseignemens sur la 
situation militaire d'Alexandrie. V. E. les trouvera dans le mémoire ci-joint. 
Cet estimuble collègue m'ayant mandé qu'il n'a point de tubles de chiffres 
pour correspondre avec V.E. j'ai cru devoir lui en envoyer une des trois 
que possède le Consulat Général. 

Les informations que j'ai prises depuis mon dit rapport ne m'ont rien 
fourni de contraire à ce qu'il contient; je dois cependant y ajouter quelques 
réflexions sur les Arabes bédouins qu'on eroit suivre le parti du Bacha, 
Mobemed Aly après sa dernière campagne contre les Beys à la défaite 
desquels ces Arabes avaient contribué, a cherché à s'attacher ceux-ci par 
des liens qui les tinssent dans quelque sujétion. D'abord pour les fixer, il 
leur a donné des villages, il leur a ensuite désigné un de ses officiers com- 
me le seul arbitre de tous les différens entr'eux, et chargé de traiter leurs 
affaires avec le Gouvernement. Il espéroit de leur donner un chef. Les Ara- 
bes commengoient à se plier à ces habitudes, lorsque le massacre des 
Mamelouks réveillant en eux l'esprit de liberlé et de méfiance qui les carac- 
térise, jetla deux tribus dans la faction des Beys et replaça les autres sur 
es bords du désert où elles tiennent comme à leur ordinaire, une conduite 

Document, n° 5. , 


Google 


130 20 JUIN 1811. 





équivoque et propre à inspirer des doutes sur la siacériié de leurs rela- 
tions avec le Bacha. Celui-ci s'en paroît pas affecté; toutes les fois qu'il 
m'en a parlé il m'a témoigné ne pas les craindre et les regarder comme 
des auxiliaires dont il pourra disposer au besoin en leur secordent une 
solde comme aux autres troupes. I] ne calcule cependant pas sur eux pour 
le cas d'une altaque extérieure. En me faisant il y a huit jours l'énuméra- 
tion des divers corps dont se compose son armée, il n'a pas fait la moin- 
dre mention d'eux. Il sait bien qu'ils ne se départiront jamais du principe 
fondamental de leur tactique qui est celui de se déclarer toujours pour le 
vainqueur. Mobamed Ali s'occupe sans relâche de l'Expédition contre les 
Wahabis. Les préparatifs se font cependant assez lentement, et il sera bien 
difficile pour ne pas dire impossible que les troupes puissent se meltre en 
mouvement à la fin de juillet, ainsi que le Bacha l'a annoncé à la Porte. 

Rien d'important de la baute Égypte; la prochaine crue du Nil forcera 
les Beys à se relirer dans les oasis. Le Bacha espère profiter de cette cir- 
conslance pour aitirer à lui les Arabes et mettre la désertion parmi les 
Tures albanais et autres auxiliaires qui sont avec eux. 





J'ai l'honneur d'étre, ete, 
Signé : Droverri. 


67. — Saint-Marcel au Ministre. 


Somunr, — La sitaufion politique et miliiire d'Alecandrie, — Les rapports du 
Pacha avec lee Anglais. — Le chéloau d'Aboukir, — L'arrivéo da colonel Misseit, 
Je nouveau résident anglais. — Le comptoir égyptien de Malle. 


Alexandrie, le 3 juillet 1811. 
(Enregistré le 18 novembre.) 


Monserengun, 


M. Drovelti vient de m'envoyer un chiffre, le même que celui avec lequel 
Votre Escellence correspond avec lui. Je m'en sers aujourd'hui, pour vous 
donner les renseignemens que ce Consul m'a demandés sur la situation 
politique et militaire d'Alexandrie. 


Google 


LA SITUATION MILITAIRE D'ALEXANDIIE. 181 





AMesendrie, du côté de la mer, est défendue par deux forts, l'un appellé 
Château du Phare, l'autre le Pharillon. Le premier, quoiqu'en mauvais 
état, est garni de quelques batleries; quant au Pherillon, il est abandonné 
et tombe presqu'en ruine. Au dedans, Alexandrie étoit environnée d'une 
ancienne enceinte, flanquée de plusieurs tours. Cette enceinte qui tomboit 
en ruins, a été mise À bas: et sur ses débris, on construit de nouveaux 
remparts bastionnés. On a pratiqué quelques embrasures pour la mous- 
queterie, avec un chemin dans l'épaisseur du mur, Ces remparts ont peu 
de largeur. D'ailleurs, plusieurs hauteurs les dominent au dehors. Cette 
enceinte où travaillent oo ouvriers, a élé commencée en mai de l'année 
dernière, et il n'y en a tout au plus qu'un quart de fait ; c'est-à-dire depuis 
le Nord-Est, jusqu'au dessous du fort Crétin. Il faudra peut-être encore 
deux ans pour le terminer. Du câté du Nord-Est, on a fait à celle enceinte 
quelques bastions où sont des embrasures pour trois canons; à l'angle 
nord-ouest de cette enceinte, au sud de la Roselle, ces bastions ont plus 
de largeur et d'épaisseur. Du côté du sud-est, où l'on travaille aujourd'hui, 
on fait de simples murs avec quelques embrasures pour la mousqueterie, 
sans bastions. Au reste ces murs sont construits à peu près dans le genre 
de ceux qui furent faits près la grande place d'Alerandrie, du tems du 
général Menou, et lors du siège de ceite Place par les Anglois; les fortif- 
cations seroient peu formidables pour une armée européenne dont l'artillerie 
auroit bientôt abaltu de minces murailles que les mamelons exlérieurs 
dominent en plusieurs endroits. Du côté de la Porte de Rosette, les Fri 
gois avoient élevé quelques radoutes qui sont toutes dégradées; mais les 
lignes de défense des François, qui sont des fossés creusés par de celte 
porie, jusqu'au canal, du côté de l'Est, existent encore. Îl y a au dedans 
de l'enceinte d'Alexandrie, trois forts, les deux premiers, élevés per les 
François; l'un, le fort Cafarelli, l'autre, le fort Crétin, n'ont subi que 
quelques légères dégradations; le troisième est le fort Triangulaire, situé 
au sud-est, En dehors de celte direction, près de Necropolis, est encore 
élevé un autre petit fort qui est tel qu'il existoit du tems des François. 

Le Pacha projette de foire bâtir près du Palais qu'il va consiruire, à 
endroit appellé la pointe des figuiers, un fort qui ne peut être d'une 
grande utilité, puisque le fort Cafarelli défend asser, par sa position, 
l'entrée du Port Vieux et l'exlérieur de la place du côté du Sud-Ouest; 


9. 








Google 


132 3 JUILLET 1811. 





l'étendue de celte enceinte et des forts exigeroit, pour défendre Alexandrie, 
une grande quantité d'artillerie et au moins 5 à 6 mille hommes. Cetie 
place n'est gardée aujourd'hui que par quelques mauvais canonniers et 
par une garnison d'environ 5 à 600 hommes. 

Le Pacha entretient des liaisons assez étroites avec les Anglois, soit par 
les rapports de son commerce avec eux en bled qui lui donne des béné- 
fices immenses, soit par ceux de leurs appuis qui peuvent seconder son 
ambition d'indépendance, ou d'être moins aux ordres de la Porte dont il 
redoule toujours l'astucieuse politique, soit enfin, par ce qu'il apprébende 
une autre Puissance; il projette de porter ses forces à 40 mille hommes 
avec lesquels il se craira invincible. 

Le château d'Aboukir est aussi dégradé que par le passé, aucune répa- 
ration n'y a été faite et il n'y a pour gernison que quelques mauvais ca- 
nonniers. Le terrain sur lequel les eaux de la mer avoient passé par la 
rupture de la digue faite par les Anglois commence à se dessécher, depuis 
trois ans qu'une nouvelle digue, quoique assez mel faite a été réteblie 
pour l'écoulement des eaux de a mer. Il y a aussi à l'entrée du Port Vieux 
d'Alesondrie, vers la pointe des guiers, une batterie de quelques canons 
sur la houteur qui domine l'entrée de ce port. 

Le colonel Misset, l'ancien Résident des Anglois en Égypte, lors de la 
retraile de l'armée angloise en 1807 sa retira en Sicile et vient de retour- 
ner à son poste. Cet homme impotent, perclus des pieds et des mains, ne 
peut se mouvoir que par une chaise roulante, Voilà l'officier que le Gouver- 
nement anglois envoye dans celle mission, avec un iraitement annuel de 
80 mille piastres, aulre ses appoiatemens de colonel. H vient de faire une 
entrée pompeuse, 200 hommes de. troupes albanaises escortoient la 
voilure entourée de cavaliers, c'est à dire des Anglais résidens ici, du 
commandant et des officiers d'une corvette angloise mouillé dans ce port. 
a chevaux de main précédoient sa voilure. IL est entré au bruit du canon 
de la Ville et des navires anglois, ses guinées ont opéré ce grand cortège. 

J'ai informé Votre Excellence de l'établissement commercial du Pacha 
de l'Égypte à Malle sous le nom de Keun, lequel est déjà parti de ce pays 
avec trois chargemens de grains. Ce régisseur recevra des bleds de l'Égypte 
et en fera les retours au Pacha en objets propres à la consommation de 
l'Égypte. 


Google 


LES FORTIFICATIONS D'ALEXANDAIE. 133 





Le commerce des grains continue toujours ici avec les Anglois. Les poris 
abondent de mvires autrichiens, vénitiens, esclavons, avec pavillon anglois 
qui chargent des bleds pour Malle, l'Espagne ou le Portugal. Le Pacha 
les leur vend anjourd'hui à 100 piastres les 21 boisscaux. 


Je suis avec respect, etc. 
Signé : S* Manon. 


68. — Saint-Marcel au Ministre (Duc de Bassano). 


Sowune, — La retour triomphel du colonel Mimett. — Les fortifications d'Aleran- 
drie, — Envoi d'ouvriers albanais par Ali pecha de Janina, — Renforts de troupes 
venus des diverses parties du Levant. — Les accords secrets de Mohamed Aty avec 
Les Anglais pour le commerce des graine, — Départ des troupes pour Suer. 





Alexandrie, le 44 juillet 4814. 
(Enregisiréle 18 novembre.) 


Moxsaenarn, 


Le Colonel Missett ey devant chargé des affaires britanniques en Égypte, 
lequel était parti en septembre 1807 avec l'armée anglaise, vieut de 
retourner à son poste, quoïque perclus des bras et des jambes; cet agent 
ne peut se mouvoir que par une chaise roulante. Cela ne l'a pas empêché, 
moyennant Îe secours de sa voiture, de faire une entrée magoifique, en 
se faisant escorter jusqu'à son hôtel de 500 hommes de troupes alba- 
naises, meis les chefs de ces troupes ont ensuite exigé de lui pour grati- 
fication la somme de deux mille pisstres fortes qui ont été payées. 

Le travail des nouveaur murs formant l'enceinte d'Alexandrie que l'on 
construit à la place des anciens qui existaient, conlinue avec ardeur. Le 
Pacha d'fanina à envoyé ici trois cents ouvriers qui en augmentant le 
nombre des maçons, font avancer l'ouvrage. Ces murs au reste sont faits 
à limitation de ceux construits ici par les Français dans le temps du géné- 
ral Menou. Ils sont bastionnés par intervalle, mais l'ouvrage n'est pas 
solide; d'ailleurs, comme l'enceinte est assés considérable, il sera dificile 


Google 


134 8 AOÛT 1811. 





de la munir de l'artillerie nécessaire ot des troupes considérables qu'elle 
exigerail. Vers la fin de celte année, je présume que la continuation de 
ces murs pourra avancer jusqu’à la porte dite de Pompée. 

Cetle place, la construction de ces murs à part, est à peu près dans Le 
même état que l'ont laissé les Français. Cinq cents hommes forment au- 
jourd'hui sa seule garnison. 

Le Pacha de l'Égypte projettait d'élever ses forces militaires de 30 à 
&o mille hommes. Déjà plusieurs navires arrivaient ici des diverses parties 
du Levant, chargés de troupes, lorsque tout à coup lo Pacha a donné ordre, 
d'après, dit-on, un firman de la Porte, de ne plus permetire l'entrés des 
troupes en Égypte, et en effet plusieurs navires contenant des troupes qui 
arrivaient ici ont été renvoyés. Les troupes qui ont abordé ici, peuvent 
monter aux environs de deux à trois mille hommes. 

L'expédition des troupes destinées pour Gedda contre les Quahabis, n'a 
pas encore eu lieu, et on présume qu'elle n'est arréiée que par le manque 
des chameanx nécessaires À cette expédition. 

Les Mamelouks ont fait quelques excursions aux environs de Fayoum; 
ces gens 1à n'osent plus que paratire pour dépouiller, cer ils n'ont plus les 
moyens de combaltre à force ouverte. 

Les avantages du commerce en grains du Pacha de l'Égyple avec Mal- 
the sont Ja cause principale des liaisons du Pacha avec les Anglais. Je 
serois aussi porté à croire que la continuation de ce commerce contre Les 
ordres mêmes de la Porte est une suite d’une obligation du Pacha envers 
les Anglais insérée dans le traité secret qui eut lieu lors de leur retraite 
de l'Égyple en 1807. 

Je n'ai point reçu les dépéches du 23 novembre 1810 et 11 février 
18411, que V. Er. m'annonce dons sa dépêche du a7 avril 1811. 





Je suis avec respect, ete. 
5° Manon. 


Du 8 août. 


L'expédition des troupes peur Gedda à l'Arabie a eu enfin son effet, 
Elles sont parties du Caire pour Sues où le Pacha s'est aussi rendu avec 
son fils Toussoum Pacha, jeune homme de 18 ans qui les commande. 


Google 


L'EXPÉDITION CONTRE LES WAHABITES. 135 





Nous avons en celle rade 46 navires engleïs veous de Malte pour 
charger des grains. Néanmoins cette exportation ne sera permise qu'aulant 
que la croissance des eaux du Nil présagera la fertilité et l'abondance pour 
J'aa prochain. 

SManeaz. 


69. — Bulletin du 20 juin au 20 juillet. 


Somanx, — Le retour triomphal du colonel Missott, — Les prépartls de l'expédi- 
ion contre les Wababites, — Le rétablissement du commerce avec l'Yémen. 


Le ci devant major Missett aujourd'hui colonel est relourné à ses an- 
ciennes fonctions de résident en Égypte. Son débarquement à Alerandrie 
fat une espèce de fête triomphale. On se donne ici beaucoup de mouvement 
pour lui trouver une habitation. [l revient, dit-on, avec une suite très nom- 
breuse et avec des ressources considérables pour étaler une grande repré- 
sentation. 

Da 10 au 18 de ce mois, Mahamed Ali a fait une tournée dans les 
provinces de Kalioub et de Charkieh, pour ramasser des chameaux desti- 
nés au Lransport de l'infanterie et des équipages de l'armée. Il persiste à 
vouloir que le départ de la première ait lieu à la fin de ce mois. Elle ira, 
dit-on, à Suez où les bälimans sont prêts pour la transporter à Yembo. 
La cavallerie prendra la route de terre lorsque les chaleurs tempérées par 
Ja frelcheue des vents et des nuits plus longues n'opposeront plus d'aussi 
grande obstacles au trajet du désert. 

Le Bacha a suspendu d'accorder des Hicences pour l'exportstion des 
comestibles jusqu'à ce qu'il puisse s'assurer que l'inondation de cette année 
ne laissera plus de craintes sur la récolte de 1812. 

On écrit d'Acre qu'il a paru sur les parages de la Sirie des frégates et 
corveltes turques qui ont ordre de saisir et conduire à Constantinople tous 
les navires chargés de comestibles. Si la Sublime Porte avoit réellement 
voulu empêcher l'exportation des grains pour Mallhe et pour les ports de 
T'Espagne et du Portugal, elle auroit dû prendre cette mesure il y a un 
an et faire exécuter ses ordres à la rigueur. Quant aux extractions qui ont 





136 24 JUILLET 1811. 





lieu en Égypte, il n'y a plus de doute que la Porte les a tolérées, pour 
ne pas dire autorisées. 

Les communications entre Gedda et Suez viennent de se rétablir par 
Yarrivée en cette dernière échelle de trois bâlimens chargés de café. Ils 
y ont été attirés par le prix exorbitant de cette graine qui s’est vendue ici 
jusques à dix piastres turques le Lilogramme. 








La Vic Cmsul 
chargé du Consulat Général, 
Daovarri. 


70. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sonmuar. — Envoi des élats de navigation et de commerce. — Mohamed Aly seul 
négocent de l'Égypte. — Le commerce du café. — Les draps de France. 


Alexandrie, le 24 juillet 1811. 
(Enregistré le 4 novembre.) 


Monsmeneve, 


J'ai l'honneur d'adresser à Votre Excellence le second trimestre des états 
de navigation et de commerce d'entrée et de sortie. Votre Exc. observera 
que l'exportation des grains pour Malle est progressive; le Pacha y trouva 
de si gros bénéfices, qu'il ne peut adhérer aux ordres de la Porte, plu- 
sieurs fois réitérés. Bien loin de donner quelques marques de soumission, 
il vient de former un établissement de commerce à Malte où il enverra 
des grains soit pour cetle isle, soit pour la Sicile, soit pour l'Espagne et le 
Portugal. Il recevra les retours en marchandises propres à la consomma- 
tion de l'Égypte; en un mot il va devenir le seul négociant de l'Égypte, 
puisque l'autorité exclut toute concurrence et toute rivalité. 

La disette du calé Moka a fait permettre en Égypte l'entrée du café de 
YAmérique, moyennant un droit exorbitant de douane de onze pour cent. 

-Les Anglais y font des bénéfices considérables; mais celte branche de com. 
merce, loute nouvelle en Égypte, ne peut s'étendre parce que le café Moka 


Google 


MOHAMED ALY À SUEZ. 137 





qu'on préférera toujours, a son principal débouché dans ces pays. Déjà 
l'arrivée de quelques navires à Suez chargés de cette graine a fait baisser 
le prix de cent piastres fortes le quintal à soissnte. 

Plusieurs articles de commerce extérieur et intérieur sont si surchargés 
de droits surnuméraires à ceux de douane, que la marchandise paye au 
fisc environ vingt-cinq pour cent de sa valeur. 

Les draps Londrins de France sont toujours fort recherchés en Égypte 
et préférablement aux draps anglais. 

Depuis un an el demi, nous n'avons su paroltro on cette échelle aucun 
natire français, 


Je sis avec respect, ete. 
S' Manor. 


‘4. — Bulletin du 20 au 44 juillet 48441. 


Sowmure. — Départ du Pacha pour Sue. — Renforts de troupes elbansises, — Les 
Anglais refusent de lsisrer passer une corvetto égyptienne pour la mer Rouge. 


Mohamed Ali Bacha, ne pouvant réunir tous les moyens nécessaires pour 
transporter en même tems à Suez l'infanterie destinée à l'expédition de 
Médine et Mecque, a pris ln résolution de l'y faire passer par trois cara- 
vanes qui se succéderont d'aussi près que possible. I est parti lui-même 
pour Suez le 30 juillet an soir avec quinze cents hommes. Co corps doit 
s'embarquer le premier jour pour la côte orientale de la Mer Rouge. Les 
personnes qui se croient dans la confidence du Bacha supposent qu'il sera 
dirigé sur Cimbt; il n'est cependant pas probable que Mahamed Alt qui 
parait avoir des renseignemens très exacte sur ce pays Ià veuille laisser 
entre les mains de gens aur la bonne foi desquels it ne peut guères compter 
importante position et le châleau de Moïlak. 

Deux navires ayant à bord des troupes ont voulu les débarquer à Alex- 
andrie et Damiette; c'étaient des Albanais; on les a renvoyés. Le Bacha 
paraît décidé à ne recevoir que des soldats recrutés par les émissaires qu'il 
8 expédiés à cet effet dans la Macédoine et la Nadolie, 


Google 


188 DU 1“ AU 20 AOÛT 1811. 





La corvette que Mahamed Ali avait fait partir pour Malthe en 1810, 
après y avoir 614 doublée en cuivre, passa en Angleterre d'où elle devait se 
rendre dans la Mer Rouge. Le Gouvernement britannique a refusé les 
secours et les assurances que ses agents avaient promis au Bacha pour le 
trajet de ce bétiment par l'Océan et la mer des Indes. Il retournera à Alex- 
andrie. 

Hien de nouveau de la Haute Égypte. 


Le vice consul 
chargé des affaires du Conrulat Général, 
Daoverri. 


72. — Bulletin du 4% au 20 août. 


Soumans. — Les préparatifs de l'espédition d'Arabie. — Ibrahim bey, fils du Pacha, 
trésorier général dans a Haute-Égypte. 


Toute l'infanterie que Mabamed Ali Pacha avoit destinée pour l'expédi- 
tian contre les Ouababis est partie. La dernière caravane s'est mise en 
route le 17 au soir. À mesure que ces troupes arrivent à Suez, elles s'em- 
barquent et se rendent à Tor où elles doivent se réunir pour passer outre. 

Mahamed Ali Bacha sera de retour ici dans six jours au plus tard. On 
dit qu'il n'a pas 46 satisfait des revues qu'il a passées à Suez. Les corps 
d'infanterie sous les ordres de divers chefs de ses plus aflidés n'éloient pas 
de la force qu'il les supposoit de sorte que il pourroit bien se faire qu'au 
lieu de sepl mille fanlassins qu'il croyait employer à celte expédilion, il 
ne s'en trouve que six mille au plus. 

En attendant le retour du Bacha, on s'occupe des préparatifs pour le 
départ de la cavalerie; Toussoum Pacha partira avec elle. 

Ibcahim bey fils aîné du Bacha et Lrésorier général continue sa lournée 
dans les provinces de la Haute Égypte, il parcourt maintenant celle de 
Siout. I a éprouvé des dificullés à lever les contribulions dans quelques 
villeges. I a dû les contraindre en employant la force armée. 


Google 


LES MAMELUKS ET LES ARABES. 139 





On assure que les espérances que le Bacha avoit conçues sur la désertion 
des partisans que les Mamelouks avoient avec eux, ae sont réalisées. Les 
Arabes n'ont pu les suivre et les soldats turcs auxquels on avoit fait des 
propssitions avanlageuses sont venus se ranger sous les drapeaux des chefs 
cantoanés dans les villes principales du Saïd jusques el compris Siemo. 

Le Nil promel une inondation abondante, aussi les grains ont-ils dimi- 
nués de prix. Cependant le Bacha n'a pas encore accordé de nouvelles 
licences d'extraction et à supposer qu'il en donne, il n'y a pas apparence 
qu'il veuille rabattre sur les conditions auxquelles il a fait ses dernières 
ventes, c’est à dire le bled à quatre vingl piastres l’ardeb ou les 25 miria- 
grammes l'orge et autres légumes à quarante. 

Pour faciliter aux habilans des campagnes le payement des contribu- 
tions, il les fait percevoir en bonne partie et selon les moyens de chaque 
contribuable en comestibles. 


Le Vice consul 
gérant le Coneulet Général, 
Dnoverni. 


73. — Bulletin du 20 au 31 août. 


Sous. — Départ des troupes pour l'Arebie. 


Mohamed Ali Bacha a été de rotour au Caire le 27 au aoir. Les troupes 
dont les bulletins précédens annoncent le départ pour Suez y étaient arri- 
vées, et dès le 28 au malin étaient toutes embarquées pour leur destina- 
tion. 

Les communications entre Gedda et Suez sont entièrement rétablies. Il 
est arrivé dans ce dernier port un convoi de onze bâtimens chargés de caffé 
Moka. 

Le Bacha paralt très satisfait de la subordination qui règne parmi les 
troupes de l'expédition. IL compte beaucoup sur la coopération du shérif 
de Gedda. 


140 26 AOÛT 1811. 





La tribu d'Arabes des Gianni qui suivait le parti des beys a envoyé des 
députés au Bacha pour demander grâce et obtenir la permission de rentrer 
sur le territoire d'Égypte. On dit que deux ou rois beys sont passés du 
Barabra en Sirie auprès de Soliman Bacha. 


Le-Pice consul 
gérant le Consulat Général, 
Daoverrr. 


74. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somuitar, — Arrivée du corsaire rapolitain le Roy de Rome : incideals divers. — Op- 
position du colonel Misselt à 1e vente des prises de ce corsaire, — Convention entra 
les Anglis ot la Porte sur la course dans le Leveut, — Incidents et rixes entre 
Anglais et Francais, — Navires anglais chargés de grains. 


Alexandrie, ce 26 aoûl 1811. 
Moxsateneun, 


L'arrivée en cette rade vers le 12 de ce mois du corsaire napolitain 
nommé le Roy de Rome, commandé par le capitaine Antoine Michel, 
enseigne de vaisseau de $. M. le Roy des Deux Siciles, chevalier royal, 
a donné lieu à des discussions avec ce gouvernement, et à des rixes pro- 
voquées par les marins anglais contre ceux du corsaire, 

Ces discussions ont leur source dans l'opposition de M. Missett, résident 
el consul général des Anglais auprès de ce Gouvernement, à la vente de la 
prise apportée par ce corsaire en celte rade. Ses opposilions sur l'admis- 
sion de toute prise quelconque dans tous les ports du G. S. sont fondées, 
ditil, sur des capitulations faites depuis peu par son Gouvernement avec la 
Porte où cet article est spécialement énoncé. D'après son observation, le 
Commandant de cette ville n'a pas même permis le débarquement des effets 
de la prise, jusqu'aux ordres du Pacha, auxquels il s'est référé. 

l'ai informé aussitôt M, Drovetti de ces étranges prétentions des Anglais, 
qui tâcheront sans doute de surprendre la religion du Pacha. Je ne puis 


Google 


L'ARRIVÉE DU ROY DE ROME, tai 





cependant croire que celui-ey veuille aveuglément y adhérer. H n'ignore pas 
que des corsaires français portent assés souvent leurs prises dans les ports 
du Grand Seigneur et sans oppositions quelconques elles y sont vendues, 
L'Égypte serait-elle comme Tunis et Tripeli de Barbarie où l'on m'assure 
que les beys ou pachas de ces régences commencent à aceueëllir les repré- 
sentations des Anglais à ce sujet? Mehemed Aly Pacha quoique porté par 
son seul intérêt pour les Anglais, sait trop apprécier ce qu'il doit à la 
France et à la Porte, dant il dépend, pour admettre aussitôt les demandes 
des Anglais, et pour Les faire exécuter avant d'avoir reçu les ordres expres- 
ses de la Porte. En attendent la décision du Pacha qui est aujourd'hui 
Sues, le navire et la prise ont resté en cette rade et le corsaire est parti 
pour continuer sa croisière, Cette prise faîte près de Mallhe, fut ensuite por- 
tée à Tripoli de Barbarie où le Pacha n'en permit pas la vente. Elle est 
composés principalement d'esprit d'eau de vie, de quelque peu de vin, de 
vineigre, de planches, de bois et de goudrons. Elle avait été expédiée de 
Gephalonie pour Malthe. 

S' était vrai que l'article mentionné cy dessus fut inséré dans Îes nou- 
velles capitulations des Anglais avec la Porte, il serait tout à l'avantage de 
nos ennemis, puisque leurs prises pourraient aborder plus promptement à 
Malte voisine du Levant, que les nôtres dans nos poris qui en sont plus 
éloignés. Ge seroit à peu près interdire la cruisière de nos corsaires dans 
es mers du Levant et donner toute sécurité au commerce des Anglais qui 
y est déjà si forissant. 

La rise qui est survenue le 15 de ce mois parmi les marins anglais au 
sujet du corsaire mapolitain pouvait produire les conséquences les pls 
sérieuses. La désertion d'un matelot du corsaire qui se promenait publique- 
ment avec Ja cocarde anglaise en vomissant mille injures contre le gou- 
vernement donna lieu à l'événement qui en fut la suite. Le capitaine du 
corsaire me demanda l'arrestation de cet homme insolent. J'envoyai mon 
janissaire avec un homme qui put le reconnaître; il fut bientôt trouvé et 
arrété; mais comme il y a apparence qu'il y avait un complot des Anglais 
pour provoquer en cetle occasion le trouble, le drogman anglais voulant 
inulilement ticer des maias de mon janissaire le matelot napolitain, fut dès 
le moment secouru des capitaines anglais et matelots qui vinrent assaillir 
le janissaire. Celui ey ne trouva son salut que dans le service de ses armes. 





Google ; 


142 4 SEPTEMBRE 1811. 





IL bira son pistolet dont Ja balle perça de part en pert la cuisse du matelot 
coupable. Le janissaire se retira ensuite au Consulat. Les mutins se saisirent 
du blessé qu'ils portèrent uu Consulat anglais. Ceux Îà coururent ensuite à 
leurs navires, pour y prendre leurs armes; mais mes promples mesures 
auprès du Gouvernement ture, en arrêlèrent les dangereux effets. Depuis 
lors la tranquillité est rétablie. 

Les mutins moteurs de cos désordres ne sont pas proprement des An- 
glais, mais des Esclavons, des Illyriens, qui sous la banière anglaise 
eroyent pouvoir manifester aves plus de Licence leur haine contre les Fran- 
sais. Ge sont ces seuls navigateurs sous le pavillon anglais qui viennent de 
Malthe ici pour y charger des grains. Nous avons dans ce moment plus de 
cinquante de ces navires qui y sont venus pour cet objet. Les principaux 
coupables des désordres qui viennent d'avoir lieu, sont un certain Antonio 
Nicolovich natif de Brazza en Dalmatie, dont le père, d'ailleurs, dit-on 
riche, est domicilié à Trieste, un certain Augustin Canevaro génois qui le 
lendemain de l'émeute payoisa son navire en signe de réjouissance et en 
déprisant le pavillon français, un certain Delucio de Zara. Tous ces gens 
dénommés sont capitaines de navires. 





Je suis avec respect, ele. 





75. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sous. — Le Pacha interdit la vente des prises du Roy de Rome, — Satisfaction 
des Anglais. — L'anglomanie en Égypte. 
Alerandrie, le 1° septembre 1811. 
Moxseronrun, 


Le Pacha avait donné ordre au Commandant de cette ville de ne for- 
mer aucune opposition à la vente de la prise faile par le corsaire le Roy 
de Fome, commencé en celte rade; mais le Pacha révoqua cet ordre, aus- 
sitôt que les représentations des agens anglais lui furent parvenues. Je 


Google 


L'AFFAIRE DU ROY DE ROME. 143 





profitai de l'intervalle de quelques jours event son arrivée, pour foire dé- 
barquer la cargaison, et en vendre quelque peu; mais je fus bientôt forcé 
de suspendre toute vente, d'après Les ordres du Pacha que me fit commu- 
niquer le commandant de cette ville. 

Cet ordre sera permanent jusqu'à la décision de da Porte à laquelle 
celle affaire est portée. Ainsi nous voilà de nouveau entravé, el les Anglais 
Bien satisfaits de leurs faits d'armes, après avoir fait éclater avec fierté 
leurs plaintes contre les premiers ordres du Pacha par des affiches pu- 
blics atlentatoires à son autorité (. Ainsi voilà les Anglais dominateurs de 
Y'Égypte dont ils tirent tous les bleds pour la subsistance de nos enne- 
mis, et qui non contens de ces faveurs, forcent le Pacha à suivre leurs 
volontés contre Îa vente d'ane misérable prise que des Français ou Nopo- 
litsins apportent dans ces pays. L'Anglomanie en Égypte ne fait que crot- 
tre et embellir, et les Français qui y résident, ne peuvent oublier les 
humiliations qu'ils y éprouvent que par ia gloire de leur nation qui a 
pour souverain le plus grand des héros. 





Je suis avec respect, ele. 
8* Mae. 


Non. — Cette aifiche mise à la porte de la Maison Consulaire d'Espa- 
gne portait que le Gouvernement local ayant permis la vente de la prise 
anglaise faite par le corsaire le Ray de Rome, le public était averti par 
ordre de M. Missett Résident et Consul générel de S. M. Britannique en 
Égypte que quiconque achèterait la cargaison de la prise la Bombarde, le 
S° Paul, on partie de la prise, ou la bombarde même, serait poursuivi 
en tems et lieu comme ayant mal acheté et obligé d'en rendre la valeur, 
si l'objet même acheté n'était pas représenté. 


41 Voir le Nota ci-dessous. 


Google 


a6i 1 SEPTEMBRE 1811. 





76. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somuur, — L'affaire du Aoy de Rome. — Achat de bombes par Mohamed Aly. — Le 
commerce des blés : richesse extraordinaire de l'Égypte à cet égurd. — Expédition 
de grains à Corfou. — Prohibition des cafés d'Amérique. 





Alexandrie, le 1° septembre 1814. 
Moxsmsnetn, 


Ma lettre sous le N° 86 en date du 26 août faisait mention de l'arrivée 
en œtte rade du corsaire napolitain lo Roy de Rome commandé par le 
Chevalier Michel Enseigne de vaisseau de S, M. le Roy des Deux-Siciles, 
de le prise anglaise qu'il y avait emmenée après l'avoir conduite à Tripoli 
de Barberie où le Consul de France avait jugé la prise bonne, enfin de l'op- 
position du Pacha à la vente actuelle de cette prise, d'après la demande 
des Anglais et du renvoi de celle affaire à la Porte, dont nous attendons 
la décision. J'ai ioformé M° de la Tour Maubourg de tout ce qui vient 
de se passer à ce sujet. 

Huit mille bombes environ ont été expédiées de Malle ici par un parli- 
culier nommé le Comte Gallini, qui les vend au Pacha. 

Nous avons en cette rade une cinquantaine de navires autrichiens ou 
esclevans sous pavillon angleis qui attendent leur chergement de grains 
pour Malte. Mais leur expédition sera retardée par les circonstances qui y 
donrent Hieu. La Porte vient d'expédier ici sept navires cy devant sutri- 
chiens sous pavillon olloman avec des firmans pour y charger des grains. 
On assure même que leur nombre est porté à 5o qui viendront ici pour 
le même objet. Cela n'empéchera pas le Pacha, qui sans doute obéira en 
cette occasion aux ordres de la Porte, de fournir des grains aux Anglais; 
car l'Égypte pourrait en vendre à l'étranger plus de deux cent mille ardebs 
ou 4.200.000 boisseaux, sans rien ôter aux besoins de ses habitans. 

M' Drovetti a invité le Pacha à faire une expédition de grains pour 
Corfou. Un navire esclavon, monté par le capilaine Petroviche, a été con- 
séquemment nolisé pur Damiette, par l'agent de France, Ce navire doit 
être présentement sous charge. I sera expédié pour Corfou, sous la sur- 





Google 


+ LES CAFÉS DE L'AMÉNIQUE. 145 





veillance de M' Mentel, négociant au Caire. Il fout espérer que cette expé- 
dition sera suirie d'une autre, si rien ne contrarie la bonne volonté du 
Pacha. 

Le travail des nouveaux remparts de Îa ville continue. Deux mille ouvriers 
y son! employés journellement. L'ouvrage est avancé, jusqu'à la porte dite 
de Pompée. Ces remparts sont bastionnés dans tous leurs pourtours, mais 
sont bâtis avec peu de solidité, on les environnera ensuile d’un fossé. 

Une partie de l'armée d'Égypte destinée contre les Ouahabs est partie 
de Sués; la seconde ne l’est pas encore du Caire. On assure que cette 
armée ne monte pas à plus de six mille hommes. 

Le Pacha vient de prohiber l'entrée des caffés de l'Amérique, qui était 
ey devant permise. Quanlité de celte graine venue de Malthe et de Smirne 
ne pourront pas être débarqués, et reprendront la route d'où ils sont venus. 
En effet l'introduction de celte graine aurait nui à celle du caffé de l'Ye- 
men, dont la consommation intérieure et l'exportation au dehors sont 
considérables. Au reste la guerre actuelle contre les Oushabis pourrait 
bien en arrêter momentanément le commerce, el faire renouveller celui 
que l'on probibe aujourd'hui. 

Le Pacha reçoit en retour de ses bleds portés à Malte et autres lieux, 
des marchandises d'Europe et des Colonies. Ce commerce ne peut guère se 
soutenir, car la vente locale de ses grains aux Anglais, lui donne plus de 
bénéfice, que celle qu'il a faile au dehors. 





Je suis avec respect, etc. 
S' Manon. 
77. — Drovetti au Ministre. 


Sous Vafhire du Roy de Rome. — Droveti chez le Pache. — Le Pacha veut 
renvoyer l'afire à Constantinople. 





Caire, le 5 septembre 1811. 
(Enregistré le 14 janvier 1815.) 
MonssonEuR, 
M. de S* Marcel a sans doute eu l'honneur d'annoncer à V. E. que le 
corsaire napolitain le Roi de Rome a introduit dans le port d'Alexandrie 
Doctemmt, n° 5. 1 


Google 


146 5 SEPTEMBRE 4814. 





une prise sous pavillon anglois, et que le commandant de celte échelle sur 
les représentations des agens britanniques s'est opposé eu débarquement 
et à la vente des effets qui composoient le chargement du bâtiment capturé. 
Le Bacha se lrouvant alors à Sue, j'ai cru devoir y envoyer le sieur Men- 
gin, ci-devant agent du Consulat Gi en cette ville accompagné d'an drog- 
man. Il venoit d'obtenir les ordres que je l'avois chargé de solliciter lorsque 
des dépêches du colonel Misselt résident britannique, qui réclamoit contre 
la vente sous prétexte d'une nouvelle convention avec la Porte, détermi- 
nèrent le Bacha à remettre la décision de cette affaire à son retour au 
Caire. IL revint le premier de ce mois, je me suis empressé de le voir, 
tontes mes réclamations ne purent le distraire de la résolution qu'il avait 
de renvoyer l'affaire à Constantinople. I a été principalement induit à 
cette démarche par ce que lui avoit dit M. le Chevalier Palin, chargé 
d'affaires de Suède près la Sublime Porte, qui venant en Égyple pour en 
visiter les monumens avoit été le voir à Suez. Mabamed Ali l'ayant consulté 
sur les mesures qu'il devoit prendre, M. Palin répondit qu'il ignoroit co 
qui se passoit au dehors, mais qu'il savoit très bien qu'il n'étoit pas permis 
ni aux Français ni aux Anglais de vendre des prises à Constantinople. 
Gelie ignorance de 68 qui se passoit au dehors m'a paru singulière. Elle me 
parotroit même une réticence maliciense, car, comment M. Palin peut-il 
ignorer que des corsaires françois ont introduit et vendu dans les ports 
de Scio et de Sulonique des prises faites sur les Angloist… C'est M. Palin 
qui a nommé el toléré four Consul 6 de Suède en Égypte le fameux Pe- 
trucci dont il est question dans beaucoup de mes rapports à V. E. C'est 
ennemi le plus acharné du nom françois et l'agent Le plus zélé que le 
Gouvernement anglais ait en Égypte. 














l'honneur d'être, ete. 
Droverrr. 


ENVOI DE GRAINES DE COTON. 147 





78. — Drovetti au Ministre. 


Soumune. — Célébration de la naissance du Roi de Rome, 


Caire, le 7 septembre 1811. 
Monsensts, 


Je n'ai reçu que hier l'honneur de la lettre que Votre Excellence a dai- 
gné écrire le 10 mars pour m'annoncer Îe neisance du Roi de Rome. 

Cet événement heureux a été célébré en cette ville le s4 juin per les 
sujets de S. M. l'Empereur et Roi avec le plus vif enthousiasme et des 
réjouissances extraordinaires auxquelles ont pris part Messieurs les Consuls 
des Puissances alliées et leurs nationaux. 

Les officiers et sujets de S. M, l'Empereur et Roi domiciliés en Égyple 
supplient V. E. de vouloir bien déposer aux pieds du Trône de S. M. les 
vœux sincères qu'ils adressent à l'Éternel pour le conservation des jours 
précieux du Roi de Rome et de ses Augustes parens. 


J'ai l'honneur d'être, ele. 
Deoverri. 


79. — Drovetti au Ministre, 


Sowuue, — Envoi de graines de eoton. 


Caire, le 11 septembre 1811. 


(Enregistré le 30 janvier 4812.) 
Monseieeus, 


J'ai l'honneur de prévenir Votre Encellence que je viens encore d'en- 
voyer à M, Clairambault, Consul à Salonique, deux paquets contenant 
chacun vingt-six livres graine de coton, j'ai tiré celle-ci de la Province de 
Mansourab, où celle plante est cullivée avec beaucoup de succès, j'ai cru 


1. 


18 DU {* AU 30 SEPTEMBRE 1811. 





que cette semence tirée d'un pays dont la température est beancoup plus 
aralogue à celle des provinces méridionales de l'Empire pourroit sy accli- 
mater plus facilement, 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverri. 


80. — Bulletin du 4* au 30 septembre. 


Sons, — L'expédition d'Arabis, —— Premiers contsets ; prise de Yambo. — Bonne 
crue du Nil. 


Ce n'est que le 18 de seplembre qu'est parti Toussoun Bacha qui per 
le désert doit aller joindre les divers corps d'infanterie dont an vient d'ap- 
prendre l'arrivée à Moïlah et à Yembo. Il a avec lui deux mille hommes 
de cavalerie ot vingt pièces de canons de campagne. Les troupes de Maba- 
med Ali ont trouvé à Yembo une résistance à laquelle elles ne s'atten- 
doient pas. La prise de cette ville el du petit fort qui la défend, a donné 
lieu à plusieurs assauts meuririers dans Îesquels les nssaillants ont perdu 
ago hommes, Une grande partie de la garnison composée d'Oushabis et 
de soldats du Schérif fut faile prisonnière, On a trouvé dans le fort 16 
pièces de canons. 

Le colonel Missell, Consul g' anglais, qu'on attendoil ici pour les pre- 
mirs jours de ce mois, a contremandé son départ, el conlinuera de résider 
à Alexandrie. On ignore les motifs de cetie résolution, on croit, cependant, 
que les dernières nouvelles d'Espagne ont contribué à Ja lui faire prendre. 

Le Bacha a encore reçu de Malthe 7 à 8 mille bombes, ce sont le 
retour des comestibles qu'il continue d'envoyer en cette fle. La crue du Nil 
de cette année faisant concevoir les espérances d'une récolte très abondante 
ces expéditions augmenteront au lieu de diminuer, il ne veut cependant rien 
rabattre des anciens prix. 

Mohamed Aly se propose de passer à Alexandrie vers la fin de ce mois. 


Caire, le 5 octobre 1811. 
Le Vice Consul, chargé de la gestion 


du Consulat géséral, 


Dnoserrr, 


Google 


L'EXPÉDITION D'ARARTE. 149 





81. — Bulletin du 4% au 84 octobre 1811. 


Somaunr, — La site de l'expédition d'Arabie : marche ar Médine, — Grandes res- 
sources financières de Mohamed Aly. — Les projets de Mobemod Aly aur la Syrie. 


IL n'y à que peu de jours que Mahamed AK a reçu l'avis de l'arrivée à 
Moilab du corps de cavalerie commandé par son fils Toussun Bacha : il 
espère recevoir incessamment celui de sa jonction avec l'infanterie qui l'al- 
tend à Yembo pour se diriger tous ensemble sur Médine. On dit que Tous- 
sun Bacha a été attaqué à diverses reprises pendant sa roule, mais que 
les Ouahabis ont toujours été repoussés avec vigueur. On fait monter à 
trente mille hommes l'armée de ces Arabes que commande un nommé Ebn 
Giubbara chargé de la défense de la Mecque et Médine. 

Le Bacha a suspendu son départ pour Alexandrie. Il est oecupé à so 
faire rendre compta de la Régis des Douanes, des gabeller et apalihes qui 
pèsent sur presque tous les arlicles du cru et du commerce de ce Royaume. 
IL a porté ces sortes de contributions indirectes au point d'en retirer un 
revenu annuel de huit millions de piastres turques. Ces ressources ajoutées 
aux autres non moins considérables, que lui fournissent le monnoyage et 
Vertraction des comestibles, le mettent dans le cas de songer au rempla- 
cement des troupes qu'il a envoyées dans l'Arabie. IL a aussi fail partir des 
renforts pour les garnisons qu'il entretient dans la Haute Égypte. Celles-ci 
doivent s'ettendre aux incursions des Mamcloucks aussitôt que les eaux du 
Nil se seront retirées, et que la cavalerie pourra parcourir Les campagnes. 

Mahamed Ali n'a pas encore renoncé au projet de rétablir loussouf 
Bscha dans le gouvernement de Dames, el meltra per ce moyen un pied 
en Sirie. La Sublime Porte lui a fait espérer la possibilité d'un pareil 
arrangement aussitôt qu'il aura chassé les Ouahabis des lieux saints de 
'islamisme. 


Caire, Le 3 novembre 1811. 
Daoverri. 


Fi 


Google i 


és 


150 2 NOVEMBRE 1811. 





82, — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Soumamr, — Les élats de commeree et de navigation. — Les fortifications d'Aleran- 
rie. — On attend des nouvelles d'Arabie : dificullés de l'expédition, — Puissance 
qu'aura Mohamed Aly el triomphe des Wahabites, — Il veut avoir une marine 
considérable. — Mohamed Aly garde le monopole de tont je commerce égyptien : 
auborisation, puis prabibition de l'importation du eafé des colonies, — L'affaire du 
Roy de Roms, — Le enrsaire lui-même pris à Chypre par les Anglais. — Droveti 
et Boutin dans la Houte-Égypte. 








Alexandrie, le à novembre 1811. 
Monsstcnsen 


J'ai l'honneur de remettre à Votre Excellence, les états généraux de 
commerce et de navigation en cette échella pendant le 3* trimestre. J'aurai 
soin à la fin de cetie année de dresser l'état général. 

Les sommes résultantes des nouveaux droits imposés contre les droits de 
douane, sur les marchandises d'entrée et de sortie, qui vont à environ 
vingt cinq pour cent de leur valeur, sont employées aux dépenses qu'en- 
traîne la continuation des nouveaux remparts de la ville, dépenses qui 
mantent à environ quinze cent piastres par jour. 

Deux mille ouvriers y travaillent journellement. Les premiers ouvrages 
ébauchés commencent à la porte dite triangulaire; tout est fini inclusi- 
vement à la porte dite de Pompée. L'ancienne a été abattue et on en a 
élevé une nouvelle à limitation de celle de la Porie de Rosette. Ces rem 
parts sont bestionnés dans tous leurs pourlours; là où se trouvait une tour, 
on y a substitué un bastion. Lorsqu'ils seront terminés, l'on doit travailler 
à creuser Les fossés qui les entourent; mais l'on ne pourra guères applanir 
le terrain environnant parsemé de petites hauteurs qui dominent les dits 
remparts, 

L'on devrait ensuite porter l'attention sur les châteaux du Phare qui 
tombe en ruine, Le chemin couvert qui ÿ conduit, ablmé par les eaux de 
la mer qui en ont abatiu les murs, sur le pharillon abandonné, sur le fort 
d'Aboukir qui reste toujours dans le même état, et enfin sur le canal qui 


Google 


L'EXPÉDITION D'ARABIE. 151 





porte les eaux du Nil, où la digue nouvellement faite à l'endroit rompu 
par les Anglais a été si mal construite, que les eaux de la Madié passeront 
bientôt à l'intérieur; telles sont en général les réparations les plus urgen- 
les sur lesquelles Le Pacha devrait porter ses vues. 

Mehemed Aly Pacha avait projeité de venir à Alexandrie après les fêtes 
du Bayram; il a différé ce voyage qui n'aura été interrompu que par l'at- 
tente inquiète des érénemens de son armée expédiée contre les Ouababis. 
On ssit que Moilha et Yembo ont été pris avec quelques pertes d'hommes 
du côlé des turcs. Mais ces succès ne sont rien auprès des obstacles à 
surmonter, dans des pays pleins de déserts, où l'eau manque, habités per 
une nation nombreuse qui quoique moins instruite, moins bien armée que 
ses ennemis, sçaura toujours prendre des avantages locaux, sur des trou- 
pes fatiguées et égarées. D'ailleurs Gedda ouvrirn-t-elle ses porles sans 
soutenir un siège contre l'armée égyptienne? S'i faut se laisser imposer 
per des salves d'artillerie qui ont eu lieu dernièrement en cette ville À 
l'occasion des succès des égyptiens ottomans sur les Ouahebis, il faudrait 
bien présumer de l'avenir. Mais malgré ces démonstraiions d'allégresse 
publique, l'on doit suspendre son opinion sur cette expédition, qui, si elle 
réussissait rendrait le Pacha de l'Égypte puissant par les trésors qu'il 
trouverait en Arabio, par la conquête d'un pays et par la gloire de s'être 
rendu maftre des Lieux Saints du prophète en battant les Quababis persé- 
euteurs de l'islamisme. 

J'ai toujours remarqué dans mes observations sur les états du com- 
merce d'entrée les dispositions commerciales du Pacha el ses intentions 
d'avoir une marine. Depuis trois ans environ qu'il vend aux Anglais les 
bleds de l'Égypte, des fonds considérables sont entrés dans ses coffres, et 
l'abondance de l'argent l'invite à entreprendre lui-même au dehors des 
spéculations mercantiles. Pour cela il s'est servi de plusieurs agens tures, 
grecs et européens qu'il a envoyés soit à Malle, en Espagne ou en Portu- 
gal comme subrécargues avec des cargaisons de leds; ces divers agens 
n'ayont pu simultanément coopérer dans les ventes, ont nui au prix des 
bleds par leur concurrence. Ses achats pour les retours ont correspondu 
à ces opérations défectueuses, de sorte que par des mesures aussi mal 
combinées les résultats ne lui ont pas présenté les attraits, qu'il en atten- 
dait, et qu'il y a lieu de croire qu'il s8 bornera désormais à des affaires 


152 2 NOVEMBRE 1811. 





isolées avec la maison de commerce qu'il a établie à Malte, sous le nom 
de Keun et Compagnie. 

Les opérations commerciales du Pacha doivent entraver celles des négo- 
ciauts étrangers, puisqu'il fournit lui-même les marchandises d'Europe 
propres à la consommation de l'Égypte et que ceur-cy ne peuvent que 
glaner après Jui. Aussi aucun établissement européen ne prospère : les 
Anglais en ont deux que le commerce des grains a seul occupés. Quant à 
nous, nous n'avons proprement en Égypte qu'une seule maison qui a pré- 
senté jusqu'ici des combinaisons commerciales assés étendues, mais dont 
aujourd’hui les opérations avez la France ont cessé, par les difficultés de 
la navigation, et l'état aggravé du commerce. 

L'on n'avait jamais vu admettre en Égypte le café de l'Amérique. La 
cherté de ceux de l'Yemen et les circonstances politiques ont empéché 
leur exportation de Jedda. Voilà sans doute la raison qui a fait permettre 
l'entrée en Égypte des caffés des colonies, Ce qui donnait un avantage de 
plus au commerce anglais. L'importation de cette graine a été si considé- 
rable qu'elle a fait ouvrir les jeux À ce gouvernement qui ayant apperçu 
les préjudices qui en allaient résulter pour le commerce naguères si floris- 
sant el si utile du caffé de l'Yemen, a prohibé quelques mois sprès l'in- 
troduction du caffé des colonies. 

La Porte a expédié une quinzaine de navires pour venir ici charger es 
grains de l'Estira. D'après les ordres de la Porte, ces chargemens devaient 
promplement se faire; mais comme on avait aussi à fournir aux expédi- 
tions Jucratives pour Malle on a négligé celles pour Constantinople. La 
pluspart de ces navires sont encore ici, sans pouvoir connaître encore 
l'époque de leur départ. 

J'attens encore l'effet de mes réclamations auprès de Monsieur de Latour- 
Maubourg relativement à la prise conduite ici par M la Chevalier Michel 
commandant le corsaire napolitain nommé le Roy de Rome. J'ai fait part à 
Votre Excellence des oppositions du Pacha à la vente de cette prise, et de 
ses intentions de requérir les ordres de la Porte à ce sujet. 

Ge corsaire fut pris en septembre dernier par un brick de guerre an- 
glais vers Les côtes de l'ile de Chypres. Le capitaine anglais ft débarquer 
l'équipage à PArnaca et ne relint comme prisonniers, que le chevalier 
Michel, et son second capitaine Cavasso. Cet équipage au nombre de 4o 





Google 


DROVETTI ET BOUTIN DANS LA HAUTE-ÉGYPTE, 153 





hommes fut envoyé à Alerandrie par ordre de Monsieur le Consul de Chy- 
pres qui paya pour leur transport environ huit cent piastres; il m'écrivit 
que les dépenses de ces marins devaient être supportés suivant les règle- 
rmens par le produit de la prise et en effet quoyque celle cy soit invendue 
par force majeure, j'ai fourni jusqu'ici À ces marins tous les secours néces- 
seires pour m'en rembourser sur la valeur de la prise, si elle peut être 
vendue ici. Quant aux huit cent piastres payées par M' Regnault pour le 
transport de ces marins en cette échelle, je n'ai accepté la traite qu'il a 
tirée sur moi de cette somme, que pour là payer à l'époque de la vente 
de la prise, qui ne comiste que dans une petite bombarde, el dans sa 
cargaison composée d'entiron quatre-vingt-dix barils d'esprit d'eau de vie. 

Au reste la pluspart de ces marins se sont embarqués sur divers navires 
destinés pour la Barbarie ou pour diverses échelles du Levant. Je n'ai pas 
eu crainte qu'ils se misent au service des Anglais, puisque les Consuls 
Brittaniques avaient ordonné à leurs capilaines de n'en embarquer aucun à 
leurs bords; il n’y a plus ici que deux officiers et six matelots de cette 
équipage. 

Du 15 décembre 1811. 


M° Drovetti a accompagné M' Boutin dans le voyage de la Haute Égypte. 
Ils sont partis l'un et l'autre Îe 17 novembre. 

Rien de nouveau au sujet de l'armée égyptienne sur les côtes de l'Ara- 
bie. Après avoir pris Yambo, elle s'est portée sur Médine où l'on ne dit pas 
ici que les Ouababts soient rassemblés pour s'opposer à ses projets. 

Les Anglais et le Pacha continuent leur commerce des grains avec Malle 
et l'Espagne. Les navires même que la Porte avait expédiés ici pour les bleds 
de l'Estira sont délaissés, pour no songer qu'à charger les navires des 
premières, sujets à des surestaxes ruineuses. 

Deux bricks de guerre anglais viennent d'arriver ici, lun venant de 
Malte n'a apporté que des paquets, l'autre venant de la côte de Chypre 
n'est employé peut-être qu'à la croisière. 


Je n'ai aucune nouvelle officielle au sujet de la prise du corsaire le Roy 
de Rome. 


Je suis avec respect, etc 
S' Manczt. 


154 NOYEMBRE-DÉCEMBRE 1811. 





83. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin du 1% au 20 novembre 4811. 


Somwarns, — Nouvelles d'Arebis, 


Dans la matinée du 15 le canon du château a annoncé la jonction de 
Toussoum Bacha avec les corps d'Infanterie, qui de Yambo sur mer avaient 
été prendre possession de Yambo dans les terres. Au départ du courrier 
porteur de celte nouvelle l'armée était en bon état et suffisamment appro- 
visionnée. Le défaut de subsistance ne se faisait sentir que pour les bestiaux 
destinés au transport. On atlend de retour à Suez la Alolille qui sera de 
suite renvoyée avec des munitions de guerre et de bouche. 

Mahamed Ali Bacha parall avoir ajourné qu printems prochain son 
voyage à Alesandrie. 


Caire, aa novembre 1831. 


Le Vice Consul chargé du Conrulat g', 
Daoverr. 


84. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin du 10 au 34 décembre 1811. 


Sowmame. — Ficheuses nouvelles d'Arabie. — Échec de T'oussoun pacha aux gorges 
de Bodr, — Un Albanais surnommé Bonaparte. 


Les nouvelles de l'expédition sont très fâcheuses, Tossoun Pacha s'était 
avancé dans la pleine de Bedr — si fameuse par la victoire du Praphète, 
il avait établi son quartier général dans le village de Bedr même et se 
disposail à passer les gorges de Sofra el de Guideïda longues de six lieues 
et si étroites que dans quelques endroits un chameau y peut à peine passer, 
lorsque les Wahabis 5e sont élevés de tous côtés comme la poussière et 


FACHEUSES NOUVELLES D'ARABIE. 455 





ont fondu sur des troupes déconcertées qu'ils ont bientôt mises en désor- 
dre et dispersées de tous côtés. Artillerie, tentes, bagages, provisions, cha- 
meaux, lout a été pris: le pillage a commencé par les soldats mêmes de 
Toussoum Pacha qui est parvenu à se sauver à Yambo sur mer où il 
rallie maintenant les débris de son armée. Les Wahabis ne l'ont pas pour- 
suivi; ils se sont de nouveau relirés dans les montagnes. 

Mobemed Aly Pacha vient de faire sortir 3000 hommes de cavalerie 
pour aller au secours de son fils. 

L'Albanoïs qui se fait appeller Bonaparte est un des chefs qui conduisent 
ce renfort. 


Caire, 3 janvier 181. 


La Vice Coneul chargé du Consulat gl, 
Daoverrr. 


ongns rem 
NY OF HICHIGAN 





ist Google 


1812 


85. — Rapport fait à S. E. le Ministre des Relations exté- 
rieures par le soussigné à son arrivée à Corfou. 


Sommains, — La situation politique de l'Égypte jusqu'au 28 octobre 1814. — Les 
armements de Mohamed Aly à Suez. — La conduite du chérif de La Mecque, — Les 
Mameluks de ia Haute-Égypte. — Leurs relations avec Je pache d'Acre. — Les ad- 
versoires de Mohamed Aly. — Leurs di — Mohamed Aly et Jes Arebes. 
— Les charges dont le se accable les populations. — Les relations des Anghis avec 
Mohamed Aly. — #L'anglomanie dans son entourage. — Les travaux à Alexan- 
drie contre une invasion française. — L'opinion de Mengin sur un. déberquement 
français. 








Le séjour que j'ai fait en Égypte, la place que j'ai occupés pendant quatre 
années, Les relations que j'ai eues avec les personnages les plus marquants, 
m'ont donné assés de connoissance sur sa situation politique pour en don- 
ner une idée exacte jusqu'au 28 octobre 1812 époque à laquelle je l'ai 
quittée pour me rendre à Corfou avec un chargement de bled. 

D'après le dernier coup porté à la puissance des mamelouka et ensuite 
des ordres impératifs, el réitérés de Sa Hautesse, Mahamed Ali Bacha 
pensa sérieusement à son expédition pour Médine et La Mecque. Les béti- 
ments qu'il fitconstruire à Boulac, gréés et mis à Îlot dans le port de Suez, 
il fit purtir les 4.000 d'infanterie qu'il destinoit à ÿ embarquer; je fus 
témoin oculaire de cette opération ayant été envoyé près de lui pour faire 
lever les difficultés qui s'opposoient à la vente d'une prise amenée dans Îe 
port d'Alexandrie par le corsaire Le Roy de Rome. La eavalerie évoluée au 
nombre de 2.500, el commandée par Thoussoum Bacha son fils étoitencore 
campée peès le lac des Pèlerins attendant le complément des bêtes de 
somme qui lui étoient nécessaires pour arriver À Yambo dont l'infanterie 





© Correspondance politique, Turquie, vol. 294, /° 44. 


Google 


158 20 JANVIER 1812. 





s'était déjà emparée, et qui étoit assigné comme le point de réunion de 
l'armée, À son approche les troupes du Sberife s'étoient retirées sans coup 
férir. Ce chef de la religion musulmane avoit depuis longtemps, et à l'insçu 
des Wabites, une correspondance secrète avec Mahamed Bacha dont il rece- 
voit des présens. Tout portoit à croire qu'il favoriseroit l'entreprise dans la 
vue de rendre à son siège l'éclat dont il brilloit auparavant. De cette 
détermination dépendra le succès des Osmanlis. Néanmoins le sherif dont 
Y'intérêt fait la base de son caractère n'a point été lésé dons son revenu 
par les nouveaux sectateurs. Son apanage lui a été conservé intact, ce qu'il 
ne pourroit espérer dans un changement de domination malgré les promes- 
ses de Mahamed Bacha. Le peuple des deux villes saintes se trouve heureux 
sous le gouvernement modéré des Wabiles, dont les marimes propagées 
leur attirent de tous côtés des partisans; le Caire, et Damas, les deux portes 
de Lemeque suivant les Mahometiens, en comptent un grand nombre qui 
s'aceroîtra suivant le temps et les circonstances. 

Dans Le Saïd, les beys retirés au dessus d'Esneh ont au plus huit cent 
mamelouks sous leurs ordres el qualre cent auxiliaires jadis à leur service; 
ile se sont de nouveau réunis sous leurs drapeaux depuis les dernières 
vépres que le Pacha fit sanner dans toutes les provinces, et qui ont ramené 
aux confins de l'Égypte ceux échappés au glaive. Ibrahim bey leur chef 
m'a de l'influence que par son nom et l'ancienneté de sa maison. Mobamed 
bey Mansouk, Abderaman bey et Ali bey Fayoumi sont les plus puissants 
par le nombre de leurs Mamelouks et par leurs services récens. Jusqu'au 
mois d'août époque à laquelle les eaux du Nil se répandirent dans les 
campagnes ils guerroyèrent avec la cavalerie des Deblis qu'ils avoient en 
opposition. Pour ces exeursions, ils se procuroient des vivres et de l'argent 
dont ils avoient besoin. Les dernicre événements leur avoient appris que 
Funiou fait la force; ils paroissoient pénétrés de cette vérilé, personne ne 
se détachoit plus du chef à qui il obéissoit, el Les chefs eux mêmes n'avoient 
plus entre eux de querelles particulières. Is entretiennent toujours des 
relations avec le Bacha d'Acre qui observe les mouvements du vice roy 
avec lequel il est en mésintelligence, depuis que ce dernier a donné azile 
à Youssouf Bacha de Damas chassé de ses états par ordre de la Porte. Ces 
Hiisons n'effrayent point Mabomed Bacha parce qu'il n'y a aucun chef de 
troupe qui puisse les embrasser; cœux qui auroient pu trehir ses intérêts 


Google 


LE PACHA ET LES MAMELUKS. 159 





sont partis pour La Macque, Hassan Bacha qui a 4500 Albanais Jui est 
entièrement dévoué. H lui a prouvé dans des moments difficiles l'attache- 
ment qu'il avoit pour lui; son humeur paisible et son pau de capacité 
l'éloignent de toute intrigue. Abdin bey son frère Mutselim de Girget est 
plus entier, plus brave, il est le Bimbachi de 500 hommes qui lui ont donné 
des preuves d'attachement. IL pourroit former un parli avec luss Hamet 
Aga qui commande Kench, Casseir et tout le pays jusqu'à Esneh, mais les 
Albanais font rarement cause commune avec les Turcs, et telle est la 
politique du Bacha de les diviser, et de s'attächer les chefs qu'il auroit le 
plus à redouter. Hamet Luss par suite de ses passions et de ses principes 
d'indépendance a quelquefois outrepassé les bornes de son pouvoir; le 
voisinage des Mamelouks et Les 600 hommes qu'il a sous ses ordres pour- 
roient donner de l'inquiétude au Bacha qui tour à tour par les caresses et 
les menaces le retient sous les laix de son aulhorité. 11 tient dans cette 
province Moustupha bey son beau-frère avec 1000 Deklis pour parer à tout 
événement. Les autres places sont gardéeë pour ses parenis et des gens de 
sa maison. La citadelle est confiée à Ibrahim Aya son neveu, le chef de La 
gardo de ses harems ost de sa famille. Kalil bey son gendre avec 300 
hommes commande Alesandrie; Rosette, Damiette n'ont que de faibles gar- 
nisons, et il n'y a daus le Della et la Bébiré que les gens des Kachefs 
nécessaires à la levée des impôts; le reste des troupes est disséminé dans 
les différens quartiers du Caire pour être employé suivant que les circons- 
tances l'exigeroient. 

Lorsque Mahamed Bacha faisoit la guerre aux Mamelouks, et qu'il Les 
repoussoit dans le Saïd, il cherchoit par tous les moyens possibles de se 
concilier les Arabes de la rive gauche du fleuve; il n'épargmoit rien pour 
se Les allier. H leur faisoïit des donations, il leur assignoit des villages où 
ils pouvoient cultiver et nourrir leurs bestiaux, aujourd'huy il les traite 
moins généreusement; souvent il les fait rançonner et lors du départ de la 
cavalerie pour Suez, chacune des tribus qui sont en paix avec lui a dû 
fournir un contingent de 100 chameaux; les Cruadis, les Geamis, les Fouaids, 
les Oueled UK se plaignent de ses vexalions; et si le Bacha avoit quelqu'en- 
nemi qui se déclarêt ouvertement contre Ini, les Arabes abandonneroient 
son parti. Ceux de la rive droite quoique cultivateurs suivroient leur exem- 
ple; le genre de despotisme exercé en Égypie élend jusque sur eux ses 





160 20 JANVIER 1819. 





ramifications. Les féllahs sont encore moins épargnés, des contributions 
en tous genres pâsent sur eux, le feddan de Lerre qui sous le gouverne- 
ment de $. M. l'Empereur ne payoit que douze pisstres est imposé à cin- 
quante. Les réquisitions en bestiaux, le Auck el tarik (le prix du voyage), 
le passage des troupes accablent ces melbeureux et leur arrachent le fruit 
de leurs sueurs. Le produit des récolles ne peut suffire aux demandes du 
se, et à la rapacité de ses agents. Ces principes destructeurs ont enlevé à 
Y'Égypte plus d'un tiers de sa population, el rendu ineulte une étendue 
considérable do terres qui ne peuvent recevoir les eaux du fleuve parce 
que le découragement et Y'abandon des propriélés empêchent de pourvoir 
aux moyens d'irigaion. Dans cet élet de choses les cheiks et les ulemas 
firent entendre leurs plaintes auxquelles le Bacha ne prêta qu'une oreille 
indifférente, La plapert lui sont vendus, et il a éloigné ceux qui ne favo- 
risoïent pas ses projets. Le cheikh Sadot, malgré son grand âge, est 
aujourd'huy le plus en faveur, et le plus puissant par sa place de Nakib 
el Acheraff (chef des shérifs) depuis l'exil de Seid Omar el Makrem. L'un 
obéit aveuglément aux volontés du vice roy ce que l'autre ne voulait pas 
faire. Le Cheikh Soliman el Fayoumi, le plus populaire, le plus vénéré a 
fini ses. jours. Le caractère paisible du Cheikh Abdallah Chercsoui ne lui 
permel pas d'entrer dans les embarras et de suivre sans péril les fonctions 
qu'il remplit de chef de la grande Mosquée. Le Cheikh el Nandi, plus 
adroit, plus souple, plus exercé aux affaires est l'organe de ses collègues, 
mais il est trop commandé par ses intérêts particuliers el trop bien traité 
du Bacha pour qu'il osât enfreindra ses commandements. Il accompagne 
avec le fils da cheikh el Lunir le fils du Bacha dens son expédätion afin de 
ramener à la religion du prophète les peuples égarés. 

Tels sont les principes qui régissent aujourd'hui l'Égypte; principes 
adoptés par Elf bey le prolégé des Anglais, el sonslamment suivi par le 
gouvernement acluel près duquel ils antreliennent des agents secrels et 
publics; ils ne s'appitoyent plus sur le sort des Mamelouks depuis qu'ils 
les voyent réduits à l'impossibilité de leur être utiles. Ils cultivont Mabamed 
Bacha n'oubliant rien pour le mettre dans leurs intérêts. La balance penche 
de leur côté; ses alentours tous anglomenes mettent beaucoup de chaleur 
à servir leur cause. Son médecin Mendrie a surtout beaucoup d'influence 
auprès de lui. Cet homme aatucieur n'épargne rien pour nous nuire, et 












Google 


LES TRAVAUX D'ALEXANDRIE. 161 





mieux déchirer les français, il est d'autant plus dangereux que le Bacha 
suit asséz volontiers ses conseils; les affaires qui se font avec Mallhe, la 
grande quantité de comestibles exportée de l'Égypte pour alimenter Minor- 
que, Cadix et Lisbonne sont autant de moyens de rapprochement qui 
entretiennent la bonne intelligence entre les deux partis. Le colonel Mis- 
cett est arrivé de Messine en qualité de résident britannique pour la cimen- 
ter el le consul de Suède Petrucci n'omel rien pour le seconder. Des nou- 
velles toujours plus absurdes sont les armes dont ile se servent le plus 
souvent pour nous combaltre. Les Damasquins et les Cophtes, nos plus 
grands ennemis, se font un plaisir de les répandre, et n'épargnent rien 
pour leur donner de la publicité. Les Anglais révant continuellement à 
une invasion de la part des Français, annonçant, puisque cela coïncide 
avec leurs intérêts, la sortie de l'escadre de Toulon, ont décidé le Bacha 
à se mettre en défense. Depuis longtems il a ordonné des travaux à Aler- 
andrie. [1 fait ceindre d'un large mur l'ancienne ville des Arabes; il 
employe à d'autres ouvrages 300 maçons et charpentiers que lui a envoyés 
Ali Bacha d'Albanie. Les plans de campagne que lui tracent nos ennemis 
serient de bien faibles obstacles pour une armée de dix mille Européens 
qui voudroit envahir. Je n'ai que de foibles connoissances dans Part 
militaire, mais 6 hazarder mon opinion, je penserois que la plus 
sûre opération seroit de débarquer, à la faveur du fou des chaloupes, dans 
le port neuf sur la place même d'Alexandrie. L'artillerie de deux frégates 
feroit taire celle du fort Phare qui est en mauvais état, tandis que d’autres 
bâtimenis mettroient la confusion en canonant tout ce qui feroil feu du 
côté du part vieur. La ville seroit prise au même moment et les habitants, 
instruits par l'expérience, et faligués de l'oppression, n'y prendroient aucune 
part. Le gros de V'armée seroit à Damanhour avant que le Bacha eut 
fait sortir ses troupes que nos premiers sueebs auroient déjà intimidées. On 
auroit au plus à combattre 3000 hommes de cavalerie et 5000 d'infan- 
terie puisque les forces éparses dans la Haute Égypte ne pourraient être 
rassemblées; la première action seroit décisive et les provinces avec les 
Arabes seconderoient les projots du vainqueur. Le Bacha se relireroit dans 
le citadelle du Cire en y attendant une capitulation qui pôt Jui sauver ses 
trésors; el peut êlre en sortiroit-il par le chemin couvert qu'il a fait prati- 
quer près la porte des janissaires jusqu'au pied du Mokatan pour se sauver 
Documents, n° 6. a 











Google 


162 20 JANVIER 1812. 





à Suez et s'embarquer sur 6es bâtiments pour Jedda dont son fils doit lui 
en ouvrir les portes. Il tient une grande quantité de dromadaires avec les- 
quels il pourroit faire sa retraite. Les troupes de la Haute Égypte aban- 
données à elles-mêmes se rendroient à discrétion, ou seroient secrifiées au 
ressentiment des habitants qui désirent un nouvel ordre de choses. 

Je n'ai entré dans tous ces détails que pour le seul désir que j'ui de me 
rendre utile et de servir S. M. l'Empereur en lui donnant des preuves de 
mon entier dévouement. 


Corfou, le 20 janvier 1819. 
Mencin. 


85. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sons, — Violences du consul anghis sur un sujel a 
prolgent un assasein notoire, 





— Les console angleis 


Alexandrie, 10 janvier 1819. 
(Enregistré le 26 join.) 


Mowselcxeon, 


11 vient de se passer en celte ville un fait qui montre combien la consti- 
tution anglaise dégénère en despotieme. Un anglais quaker capitaine Dal- 
ton avait maltraité un maure qui lui servait de pourvayeur : ce maure 
porta ses plaintes au Commandant de la ville qui demanda satisfaction 
au Sieur Stephens Mallas, Vice Gonsul anglais; celui cy sans écouter 
l'accusé lui envoya aussitôt ordre de garder Îes arrêts à son bord; le capi- 
taine Dalton indigaé d'une pareille injustice, désobéit aux ordres du Consul 
et vint à Lerre. Dès le moment le Consul le fit arrêter et conduire dans les 
prisons du Consulat. Le capitaine Dalton s'emporta alors en invectives 
contre Le Consul qui voulut alors se faire justice lui-même, il ordonna à 
ses gens de le frapper dans sa prison et de ne pas l'épargner; ce qui fut 
en sa présence si bien exécuté, que ce malbeureux blessé dangereusement 
à la têle et à l'abdomen nageait dans son sang; on fl venir un chirurgien 








VIOLENCES DU CONSUL ANGLAIS. 163 





qui par ordre du Consul conduisit e blessé vers les onze heures du soir, 
dans une maison où il pansa des blessures dont le capitaine Dalton ressen- 
tira peut-être à l'avenir les douloureux effets. 

Le Capitaine Dalton a voulu faire constater légalement la vérification 
des actas arbitraires et despotiques du Consul anglais à son égard : M' 
Missel résident consul général britannique auquel il a eu recours, lui a 
dénié justice, et il est à croire que ne pouvant se munir de preuves légales 
pour les présenter et les faire valoir devant les tribunaux à Londres, 
l'acte arbitraire et tyranique du Sieur Maltas restera impuni. Tel est 
l'exemple de la liberté consacrée par la constitution anglaise qui n'en dé- 
ploie ici comme ailleurs que les abus. 

J'ajouterai à cel exposé celui de la conduite de Messieurs les Consuls 
anglais en cette échelle an sujet de la protection qu'ils viennent d'accorder 
à un assassin évadé des prisons du Consulat français où il était détenu 
depuis environ 4 mois, en atlendant une occasion d'tre embarqué pour 
la France ou l'Italie. La procédure qui constale cel assassinat était prête 
et devait suivre l'assassin, Dès que je fus informé du lieu de sa retraite 
je le réclamai de M" Misset, Consul géaérel Britannique, comme un scélé- 
rat qui ne pouvait être protégé par aucune nation civilisée. Cet agent 
anglais avoua que Le criminel s'était réfugié chez le Sieur Maltas, mais 
qu'il ne pouvait le rendre. Ainsi les agens anglais en Égypte se font dou- 
blemeni remarquer soit en recélant le crime par l'azyle protecteur qu'ils 
accordent à tout européen hamicide, soit en opprimant el tyranisant leurs 
concitoyens justiciables. 




















Je suis avec respect, ete. 
S' Mancez. 


164 31 JANVIER 1812. 





87. — Bulletin du 1° au M janvier 1812. 


Soman, — L'échoc de Toussoun pache aux gorges de Bedr. — Renforia envoyés 
par Mohamed Aly. — Succès d'Ibrahim bey dans la Haute-Égypie. — Augmen- 
lalion du prix des comestibles. — Présents magnifiques du Régeut d'Angleterre à 
Mohamed Aly. 





(Euvgistréle 30 novembre.) 


Tous les rapports qu'on a reçus pendant le mois de janvier, sur le 
revers éprouvé par l'armée de Toussoum Bacha, en attribuent la cause à 
la fougue de ce jeune guerrier, et au malheur qu'il a eu d'être blessé et 
de tomber avec son cheval lué sous lui. Ses troupes l'ayant cru mort se 
mirent en fuite d'elles mêmes, laissant sur le champ de bataille, dont 
elles venoïent de s'emparer, sept pièces d'artilleris, munitions, bagages, etc. 

Les dispositions qu'on prenoil pour faire marchor de la cavalerie au 
secours de Toussoum Bacha ont dà être suspendues; un corps de 4 à 500 
hommes de cette arme, qui étoit cantonné À Moilah, vient de retourner 
dans un état pitoyable. La mauvaise conduite du soldat a indisposé les 
Arabes et les habitans de la côte, dont on ne peut plus tirer les subsis- 
lances qu'ils fournissoient dans le commencement. Mohamed Ali ne veut 
cependant pas renoncer À une entreprise qui devient tous les jours plûs 
&iffcile; iL fait partir plusieurs corps d'infanterie pour renforcer l'armée 
de son fils, et pour le metire dans le cas, dit-on, de s'emparer de Gedds. 

Mohamed Ali Bacha a été plus heureux dans la Haute Égypte. On dit 
que son fils aîné Ibrahim bey est parvenu à repousser les mamelouls au 
dessus d'Ibrim. [1 doit, dit-on, ce suceès aux Arabes qui suivoient jadis 
le parti des beys qu'il a su attirer dans le sien. On raconte de diverses 
manières l'issue de ces opérations, il y a beaucoup de monde qui les 
croit supposées el divulguées pour faire dans l'esprit publie une diversion 
favorable. Il est cependant certain qu'Ibrahim bey avoit son quartier 
général à Assouen le 16 du mois passé, 

Le prix des comestibles vient de doubler tout à coup; on commence à 
se ressentir des exportations considérables qu'en en a fait pour Malthe. 
Plusieurs navires venus de Constantinople pour charger des blede el qui 


PRÉSENTS DU RÉGENT D'ANGLETERRE. 165 





chämoient depuis plusieurs mois dans les ports d'Alexandrie seront obligés 
de s'en retourner vides. ‘ 

Quoique l'inondation dernière ait atteint le degré qui promet une 
récolte abondante, les eaux s'élant retirées trop tôt n'ont pa détruire les 
insectes dont fourmillent les terres avant la crue du Nil; les semailles ont 
46 ravogées, et il y a des provinces où l'on a dà semer pendant trois fois; 
desorte que les espérances qu'on avoit conçues sur la fertilité de la mois- 
son prochaine seront loin de se réaliser. 

Lo Bacha vient do racevoir des présens magnifiques de la part du princo 
Régent de la Grande Bretagne. Îls lui ont élé apportés par le nommé 
Ismail Cpitan commandant la corvette qu'il avoit envoyée en Angleterre 
pour de 1à la fairo passer dans la mer Rouge par l'Océan, On a corrigé ce 
que le refus de ce passage pouvoit avoir de choquant, en lui renvoyant ce 
navire doublé en cuivre completement agréé et armé au déÿens du Gou- 
vernement britannique. On fait croire au Bacha que ces fraix se montent 
à trois cent mille piastres turques. Il se propose d'aller bientôt à Ales 
andrie pour visiter ce bâtiment et un autre brick qu'il a fait acheter der- 
nièrement à Malthe. 

Le Viee conaul chargé du Consulat gl, 
Daoverer. 


88. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 





Soumis. — Les Anglais renvoient à Alexandrie, complètement armée à fenrs 
la corvette que Mohamed Aly destiusit à la mer Rouge. — Mobemedl Aly augmente 
considérablement ses forces navales, — L'échec de Bedr, — Les fortifeations d'Ales- 
anârie. — Chargements de blé pour Constantinople. — Firman de la Porte aur 
les prises du Roy de Rome. 


Alexandrie, 30 janvier 1812. 
(Enregistré le 30 septembre.) 
Mossmenrun, 
La corvette de Mehemet Ali Pacha du Caire commandé par Ismail 
capitan, partie d'ici vers le mois d'avril 1810 et qui était destinée pour 


46% 30 JANVIER 1819. 





faire le tour de l'Afrique et se rendre dans la Mer Rouge est arrivée en ce 
port d'Alexandrie venant de Londres. Les obstacles qu'Ismail eapitan à 
rencontré de la part du gouvernement anglais qui a pris ombroge de la 
destination da cetle corvette, l'ant détourné de ce voyage, et les ministres 
anglais pour donner à leur refus une couleur moins sombre, ont fait bi 
ler l'or et Les présens si séducteurs auprès des orientaux. Cette corvelte qui 
avait été construite ici, a été réparée à Londres aux frais du Gouverne- 
ment, d'est à dire qu'elle a été doublée en cuivre, mätée, voilée de nou- 
veau, armée de trente pièces de canon de bronz, de trois cents fucils et 
pourvue pour une année de toutes provisions soit de guerre, soil de bouche. 
L'Anglais ne s'est pas borné à celte libéralilé. Bien d'autres objels comme 
montres enrichies de brillans, pendules, dismans et pistolets enrichis ont 
été remis à Ismaïl capitan en présens pour Mebemed Ali Pacha auquel le 
régent a fail l'honneur d'écrire. Ces présens peuvent s'évaluer à quinze 
mille livres sterling. 

Un briganlin américain armé en courses et marchandises achetées à 
Malte pour compte du Pacha vient de mouiller en ce port. Il y a aussi sur 
le chantier de cette ville une frégate en consiraion qui portera quarante 
pièces de canons. Le Pacha a aussi achelé à Malle quelques navires autri- 
chiens de sorte que sa marine qu'il commence à créer esl aujourd'hui com- 
posée d'une corvette, de huit gros navires marchands, sans eompler la 
frégate en consruction qui sera mise en mer dans deux ou lrois mois. 

Le Pacha a recu des nouvelles allarmantes sur les mouvemens de son 
armée près d'Yambo. On assure qu'elle a essuyé une déroute complète en 
s'angageant dans un défilé étroit entre Yambo et Médine où elle s'est laissé 
surprendre per un corps nombreux de Waabis qui y était embusqué. Les 
tures ont fait une grande perte en hommes, armes et bagages; ils se sont 
de nouveau retirés à Yambo, où la faiblesse de leurs forces les a découra- 
gfs, parce qu'ils ont à se défendre contre un ennemi nombreux et fanatique 
pourvu d'armes et de vivres. 

On continue loujours les travaux des nouveaux murs qui forment l'en- 
ceinte de celte ville. Ce travail dont on ne pourra voir la fin que dans deur 
ans au plus est avancé jusqu'au fort dit trianguleire. L'ancienne porte dite 
de Pompée 2 élé abattue, et sur les fondemens des vieux murs, on en a 
construit trois. Au dessus des deux premières dont l'une située au nord, 





LES CHARGEMENTS DE BLÉS. 167 





T'autre au sud ouest, entre lesquelles est un passage voûté avec deux maga- 
zins près de celle qui est au nord, est un bastion qui, quoy qu'élevé est 
dominé par les mamelons qui y sont opposés. À la troisième porte située au 
sud vis à vis la colonne dite de Pompée, est un pont levis fait entièrement 
sur le modèle de celui de la Porte de la grande place de cette ville. Au 
reste ces travaux sont peu solides, puisque les anciens murs sont le seul 
appui des nouveaux et que les bastions ne sont formés que des anciennes 
ours percées de plusieurs chambres vottées, que l'on a simplement rem- 
plies de torres et de décombres, de sorte que les murs anciens soutiennent 
<e massif de terre rapportée qui écrouleroit dès qu'un de ces murs seroit 
abatlu ou endommagé. 

La Porte » expédié il y a environ cinq mois onze navires en ces ports 
pour ÿ charger les grains de l'stiva. Trois seulement sont partis avec 
leurs chargemens pour Constantinople; quatre autres sont encore chargés 
seulement au quart. Les quatre auires restans ont été congédiés après cinq 
mois de mouillage en ces ports; ce qui fait éprouver de grandes pertes à 
cts capitaines dont quelques-uns sont de l'Hlyrie, et des bouches de Cata- 
ro. Les bleds cependant ne manquaient pas ici; mais ils éloient destinés 
pour les navires qui vont à Malte. 

Je ne fais que de recevoir la lettre en date du 34 oclobre 1811 de M' 
de Latour-Maubourg au sujet de la prise conduite ici par le corsaire le 
Roy de Rome, laquelle a été séquestrée par le Pacha jusqu'à la décision de 
Ja Porte. M° de la Tour-Maubourg ne m'a lransmis aucun firman de la 
Porte à ce sujet; il me prévient seulement que la Porte a donné ordre au 
Pacha de ne meltre aucune opposition à la vente de celte prise, Je vions 
donc d'écrire à cet égard à M. Drovetti. 

Ge Consul vient d'arriver de la Haute Égypte, avec une colleclion nom- 
breuse d'antiquités, surtout en rouleaux, manuscrits de papyrus. [la laissé 
M' Boutin à Kéné d'où il s'est rendu à Coseir. 


Je suis avec respect, etc. 
8° Mancu. 


Google 


168 FÉVRIER 1812. 





89. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin de février 4812. 


Soxsare. — La situation de l'expédition d'Arabie. — Toussoun pacha menacé dans 
Yambo. — La Porte préparerait en Syrie une autre espéditian contre les Waabites. 
— Les ambidons de Khoæew pache, — Emberras et dificaltée du commerce égyp- 
tien. — Importation du café d'Amérique. — Spérulation sur ce commerce. 


Le départ du Bacha pour Alexandrie était fixé au 15 février, il a éié 
suspendu Lout à eoup et il n'en est plus question — il paratt avoir été 
contremandé en suite des avis peu satisfaisans qu'on a reçus de l'Arabie, 
Les Quahabis enbardis par Je succès de Guideida serrent de près Tos- 
soum Bacha qui est limité à la possession de Yembo. Le défaut de subsis- 
lances, le découragement et les maladies ont réduit ses troupes à linca- 
pacité de reprendre l'offensive. Mohamed Ali a déjà fait partir plusieurs 
détachemens d'infanterie destinés à les renforcer. On organiso pour le 
même objet un corps de Mangrebins ou Barbiresques, pris parmi les 
individus de cette nation établis depuis quelques années en Égypte. N 
reste à savoir si les renforts arriveront à tems. On a assuré que Le Schérif 
de Gedda doit réunir ses forces à celles des Ouababis pour attaquer Yam- 
bo par terre et par mer. Le Schérif prétexte de ne pouvoir résister à ces 
Arabes qui le contraignent à celte démarche; il vient même d'écrire une 
lettre au Bacha pour se justifier en lui promettant de le seconder si les 
circonstances changent en sa faveur. 

Les espérances dont on avait flatlé Mohamed Ali pour la réintégration 
de fouscef Bacha dans le gouvernement de Damas, loin de se réaliser 
paraissent se convertir en inquiétude. On dit ii que si la paix se fait 
entre Îa Russie et la Porte, cette dernière puissance a le projet d'organiser 
en Sirie une srmée pour agir contre les Ouahabis et que le commandement 
en chef en sera confié à Keur [ousef Bacha, c devant grand visir qui 
aurait sous ses ordres les troupes de l'Égypte. — D'un autre côté le nou- 
veau Capitan Bacha, Mohamed Osrouf, jadis Bacha du Caire {dont il fut 
chassé il ÿ a environ huit ans par les troupes insurgées contre lui el parmi 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 169 





les chefs desquelles figurait Mohamed Ali) élève sur le gouvernement des 
échelles de l'Égypie des prétentions peu confarmes à l'esprit de domination 
exclusif qu'on nourrit ici. — On espère cependant prévenir toute suite désa- 
gréable par des sacrifices et des complaisance. 

La nouvelle de l'occupation d'Ibrime per les troupes du Bacha s'est 
confirmée, les Mamelouks se sont retirés dans le Dongola. Le bruit cir- 
cule ici que deux Beys sont passés chez les Ouababis. 

Le Commerce de l'Égypte ne se soutient plus que par l'exportation des 
comestibles. Cos opérations viennent même d'éprouver des échecs considé- 
rables par suile des prises nombreuses que font nos corsaires. Les maga- 
sias sont encombrés de marchandises anglaises dont le prit baisse lous 
Îes jours. — La secousse de plusieurs faillites qui ont éclalé dernièrement 
à Malthe s'est fait sentir ici d'une manière ruineuse pour plusieurs établis 
semens, D'une autre côté le nombre des consommaleurs diminue tous les 
jours, soit par l'absence des troupes, que par la misère qui commence à 
se glisser même dans les familles autrefois plus aisées. — Le Bacha, se 
parens, et officiers de la Cour qui anjourd'hui sont les seuls consomma- 
teurs qui présenteraient quelques bénéfices au commerce extérieur se pour- 
voient par un monopole qui a fait des anciens négocians les censeaux et 
les commis de leurs fournisseurs. 

Le commerce de l'Égypte voit une de ses branches plus importantes 
d'entrepôt dépérir par l'imporlation inouïe jusques à présent des caffés de 
l'Amérique, L'Éteblissement que le Bacha a fait à Malta en a expédié une 
forte quantilé, et d'autres négocians ont suivi le même exemple. Le haut 
prix du caflé Mokka promettait un débit très avantageux de autre, Ce 
calcul mercantile l'emporia sur toutes les convenances et celui des Antilles 
fut vendu en Égypte. — Les spéculateurs d'Alexandrie profitèrent de la 
irconstence en mélant les deux qualités pour leurs commissions de Constan- 
tinople et Smirne. — Les consommateurs d'Asie s'étant aperçus de da fraude 
ont mieux aimé s'en tenir à celui des ealonies qui est chez eux à très bas 
prix. — Mahamed Ali ne fut cependant pas saurd aux conseils qu'on Jui 
a donnés sur un sujet aussi important pour ses douanes et le commerce de 
l'Égypte, il deffendit l'importation ultérieure du caffé d'Amérique, il s'em- 
para de loul celui qui existait entre les mains des parliculiers, mais trop 
tard, le coup était porté à son grand détriment et à l'avantage des Anglais 


Google 


il 3 FÉVRIER 1812 





qi dorénavant {vendront) avec heaucenp plus de facilité le caffé des colo- 
aies dans tous les pays de l'Empire ture. 


3 Le Vice Consul chargé du Consulat g, 
Duovern. 


90, — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sous, — États de eommerce et de navigation. — Les entreprises commerciales 
du Pacha, — Le Pacha s'empare à Suez du commerce du moka. — Le commerce 
des draps. — Les étolfs d'or el de soye. 





Alexandrie, le 3 février 181. 
CEnregistré le 6 juin.) 


Monserexeun, 


J'ai l'honneur dé remettre à Votre Excellence les élats de navigation et 
de cammeree pour le quatrième trimestre de l'an dernier; ainsi que l'état 
général du commerce d'entrée el de sortie pour l'année 181 1. Les recher- 
cles que je dois faire pour avoir Ià dessus les renseignemens nécessuires 
et sûrs m'entrainent à des frais indispensables. 

Les objets d'entrée de Malle ne sont que 
viennent de la vente des grains. Ce commerce ne peut que se rallentir 
par la diminution de l'exportation des bleds; aujourd'hui cette denrée n'est 
plus si abondante en Égyple, soit que les propriétaires ln soustraiont aux 
regards du Pacha qui veut les forcar à la vendre À vil prix, soit que la 
gronde quantité qui en est sortie ail épuisé les greniers de l'Égypte. 

J'ai déjà informé plusieurs fois Votre Excellence des entreprises com- 
mérciales du Pacha et des droits de sortie, outre ceur de douane, qui 
écrasent le commerce des particuliers et donnent au Pacha un avantage 





ë retour des fonds qui pro- 











sur les négociants. Aussi les muisous de cowmerce Les plus solides ne 





eherchent qu'à retirer leurs eréances locales, dont ils ne peuvent même 
reevoir le payement qu'avec perle, et à attendre un moment plus propice 
pour continuer un commerce aujourd'hui si ruineux 


Sigiratfror 


mn Go0gle UNIVERSITY DE MICHIGAN 


LE COMMERCE DU MOKA. ta 





Les mouvemens militaires vers Godda et Medine avaient empêché l'im- 
portation des caffés de l'Yemen et avaient donné lieu à permettre l'impor- 
lation des caffés de l'Amérique en Égyple. Aussi plusieurs envois de cette 
denrée coloniale ont été faits ici, et ont donné d'abord des bénéfices impor- 
tan. Mais bientôt l'arrivée des caflés de l'Yemen à Sues a arrêté le cours 
de ce commerce dont il n'y avait peut-être pes d'exemple en Égypte. Des 
défenses ont été mises à l'euporlation de cette graine d'Amérique qui a fait 
éprouver en celte occasion des pertes aux expéditionnaires. Le Pacha seul 
avait entrée libre en ce genre, et encore dernièrement il a reçu de Malte 
plusieurs barriques pleines de caffé de l'Amérique. Quant au caffé de l'Ye- 
men, le Pacha le fait acheter pour son compte dès qu'il arrive à Sues, et il 
force ensuite Les marchands à l'acheter de lui à un prix beaucoup plus haut, 

Les draps de France recherchés en Égypte sont préférés aux draps an- 
glais; quelques ballols ont té expédiés en Égypte par la voie de Malle. 
D'autres sont venus de Smirne ou de Constantinople. Les draps appelés 
payas fabriqués à Venize étaient recherchés moins par les Tures en Égypte 
que par les Mamelouks. Ceux ei n'existant plus cette espèce de draps a 
perdu loute vogue. 

Les étoffes d'or et de soye fabriquées à Lyon étaient autrefois un article 
de consommation en Égypte, aujourd'hui celte exportation se réduit à fort 
peu de chose, parce que les gauvernans actuels ont beuucoup moins de 
luxe et de représentation que les ey devant Mamelouks. 


Je suis avec respect, etc. 
S! Manca. 


91. — Saint-Marcel à Bassano. 


Sommanz. — Détails aur défaite de Toussouo pache. — Tousscun bloqué dans 
Yembo. 
Alexandrie d'Égypte, le 10 février 1812. 
(Enregistré le 23 juin.) 
Moxsmeneur, 


J'ai reçu quelques détails sur les mouvemens de l'armée du Pacha d'É- 
gyple près d'iambo dit de Turo. Toussoun Pacha fs de Mahamet Al 


172 20 FÉVRIER 1812, 





Pacha du Caire qui la commandait avoit établi son camp à peu de distance 
d'lambo. Un corps très considérable d'Arabes d'une autre Lrihu que celle 
des Waubis, gurduit près de Là un défilé par où devoit passer l'armée égyp- 
tienne pour se rendre à Médine, On Lâcha de sédaire le scheik qui la com- 
mandait et qui semblait accéder à tout. Mais étant venu au camp ennemi 
vers l'aficier chargé de cette négociation, Toussoun Pacha lui fit aussitôt 
trancher la tête. Les Arabes instruits dela trahison et du malheureux sort 
de Leurs chefs s’ébranlèrent aussitôt. Toussoun Pacha ordonna à ses troûpes 
de marcher à l'ennemi. Le combal s'engageu; mais les Turcs en petit 
nombre et dans une position désavantageuse furent bientôt repoussés et 
accablés par l'ennemi qui leur tu environ quinze cents hommes, sans 
compter les blessés ni les prisonniers. Toussoun Pacha courut Le plus grand 
danger : il eut un cheval tué sous lui. 

Les vaincus firent leur retraite à Yambo où ils se retranchèrent, mais 


où ils sont aujourd'hui bloqués. Toussoun Pacha qui a perdu aussi une 





grande partie de son artillerie a demandé à son père des secours en hom- 
mes, en vivres el munitions de guerre. Mohamel Ali pacha vient d'envoyer 
à son fils deux mille hommes et Les visres ou munitions qu'il à pu ras- 
sembler à la hdte. Mais que peut-on espérer d'une telle force contre un 
ennemi nombreux qui ne manque ni d'artillerie, ni de loule sorte d'armes? 

Les Waabis étaient campés dans la plaine qui suit les défilés où étoit 
embusqué Le corps arabe. 





Je suis avec respect, ele. Manor. 


92. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sowmne, — Les inquiétudes de Mohamed Aly, — L'afbire du Roy de Rome, — Mau- 
vaise volonté de Mohamed Aly. — L'exportation des blés suspendue. — Les forti- 
fivations d'Alexandrie. — Ray ports consolidés entre Mohamed Aly et les Anglais. 





Alesaudrie, Le 20 février 1819. 


(Enregistré le 30 seplembre.) 
Mossneun, 


Mes lettres sous les n° 93, gli sousla date du 3 et 10 février donnent à 
Votre Excellence les nouvelles des mouvemens de l'armée du Pacha contre 


Google ES 


LES NOUVEAUX MURS D'ALEXANDRIE. 13 





Les Ouahabis près de Yambo. Nous n'avons pas d’ullérieures informations; 
mais ce qui porte à croire que Lout va de ces côlés de mal en pis contre 
l'armée égyplienne, c'est que le Pacha qui devait venir à Alexandrie, fait 
d'autres dispositions militaires et parait de plus en plus inquiet sur le sort 
de son armée. 

Les nouvelles représentations de M. Drovelti au Pacha au sujet de la 
prise conduite ici par le corsaire napolitain nommé le Roy de Rome n'ont 
eu aucun effet. M. de la Tour Maubourg m'avait informé que la Porte avait 
écrit au Pacha de ne mettre aucune opposition à la vente de cette prise. 
Mais celui cy qui a feint de n'avoir reçu aucun ordre de la Porte, a 
répondu qu'il ne pouvait rien accorder sans m'être muni, Je viens d'infor- 
mer M. de la Tour Maubourg de cet état de choses et de l'inviter à m'en- 
voyer ad hoc un firman de la Porte adressé au Pacha du Caire, auquel 
celuy ci ne pourra donner une réponse évasive. 

Le commerce des bleds de l'Égypte avec les Anglais va être en stagna- 
tion jusqu'à La nouvelle récolte; nous avons cependant en ces ports une 
vinglaine de navires soit anglais, soit espagnols qui devaient charger des 
grains; mais comme il en reste à peine pour la consommation des habitans 
qui le payent même aujourd'hui plus cher, l'exportation doit nécessaire- 
ment être suspendue. 

On continue les travaux des nouveaux murs qui forment l'enceinte de 
cette ville. Le travail est avancé jusqu'au fort triangulaire. L'ancienne porte 
dite de Pompée a été abattue et ur les fondemens des vieux murs on en 
a construit lrois. Au dessus des deux premières dont l'une siluée au nord, 
Pautre au sud ouest, #st un bastion qui quoiqu'élevé est dominé par les 
mamelons qui ÿ sont opposés; à la troisième porte au sud, située vis à vis 
la colonne dite de Pumpée est un pont levis fait entièrement sur le modèle 
de celui de la grande place de cette ville par les Français. Au reste ces 
fortifications sont peu solides puisque les anciens murs font Le seul appui 
des nouveaux et que les bastions ne sont formés que des anciennes fours 
qui étaient percées de plusieurs chambres voûlées que on a simplement 
remplies de terre ou de décombres, de sorte que les murs anciens envi- 
ronnans soutiennent out ee massif de terre rapportée qui écronlerait dès 
qu'un de ces iaurs serait abattu ou même endommagé. 

Les relations politiques el commerciales du Pacha de l'Égypte avec les 


474 21 MARS 1812. 





Angleis se consolident de plus en plus: Les vues du Pacha tendent à son 
indépendance envers la Porte et celles de l'Angleterre à la protéger pour la 
rendre ensuite dépendante d'elle-même et par là s'assurer de l'Égypte 
dont ils craignent toujours l'envahissement par les Français. 

On sait M. Boutin arrivé à Coseir. 


Je suis avec respect, etc. 
S* Maner. 


83. — Le Ministre à Drovetti. 


Saxsame. — Rapport de Leseps, commissire impérial à Corfou, — Proposition 
d'offrir un nécessaire d'armes à Mohamed Aly. — Envoi de ce nécessaire à Drovetti. 
— Demande d'une provision de blé pour Corfou. 





Paris, le 21 mars 18:92. 


M. Lesseps, Commissaire lmpériel à Corfou, m'a transmis, Monsieur, 
un rapport que Ini a fait le sieur Mengin, subrécargue d'un navire chargé 
de bled pour compte de Mahemed Alÿ Pacha du Caire, et parti en 74 dr. 
de Damiette à la destination de Corfou. 

IL résulte de ce rapport, dont je joins ici copie, que par suite de la 
cupidité et de la mauvaise foi du capitaine Trisson Petrovich, ce charge- 
ment de bled a été vendu à Céphalonie, eL que sur Le produit de cette vente, 
il n'a été remis au Commissaire Impérial qu'une somme d'environ dix mille 
piastres, qu'il se disposait à convertir en huile pour être envoyée à Mahemed 
Al. 

M. Lesseps me prévient en même temps qu'il fait venir de Livourne un 
nécessaire d'armes qui Iui avait été confié pour étre offert à Mebemed Aly, 
lorsqu'il devait retourner en Égypte en qualité de consul général; et il 
m'obéerve que dans la circonstance et pour maintenir ce vizir dans les 
bonnes dispositions qu'il a monirées relativement à l'epprovisionnement de 
Gorfou, il pourrait être utile de lui envoyer ce nécessaire d'armes avec le 
faible résidu provenant du chargement de bled. 





Google 


PRÉSENTS POUR MOHAMED ALY. 1% 








Cette considération m'a déterminé à actueillir la proposition du Com- 
missaire Impérial et je le charge de vous expédier, avec la présente, par une 
occasion sûre, le nécessaire d'armes qui a dû lui être envoyé de Livourne. 
Lorsque celle expédition vous sera parvenue, vous pourrez en disposer, et 
pour cet effet, je vous autorise {ai toutefois vous jugez que le moment soit 
favorable) à offrir ce nécessaire d'armes à Mehemed Aly, comme un lémoi- 
gnage de l'estime at de la bienveillance du Gouvernement frança 

J'ai lieu de croire que le vizir sera sensible à cette marque d'attention et 
je ne doute point que vous ne cherchiez à tirer parti de la cireonslance 
pour de déterminer à renouveller, ainsi qu'il vous l'a promis, l'envoi de 
quelques chargements de bled à Corfou : mais d'après ce qui vient do se 
passer, vous seutirez combien il est essentiel que de pareilles expéditions 
ne soyent confiées qu'à des capitaines sur le zèle et le fidélité desquels on 
puisse entièrement compter. 

Vous voudrez bien m'instruire du résultat de vos démarches à cet égard. 

Je profite de l'occasion, Monsieur, pour vous accuser réception de vos 
dépêches timbrées n° 15 à 4a inclusivement et des pièces qui y 

es. Je vous remercie des détails que vous y donnez sur La situa- 
tion politique et commerciale de l'Égypte. Je vous invite à continuer de 
me lransmellre avec eraclilude toutes les nouvelles et informations qui 
vous paraîtrant susceptibles de mériter l'attention du Gouvernement. 








Recevez, Monsieur, les assurances de me parfaite considération. 


Le pvc ve Bassano. 


94. — Drovetti au Ministre. 
Sommune. — Envoi de semence d'indigo. 


Caire, le 11 mars 1812. 


(Enregistré le 30 septembre.) 
Morsmiexzur, 


J'ai l'honneur de prévenir V. Exc. que j'expédie à M. le Consul de 
S. M. L ot R à Salonique doux sachets contenant chacun vingt quatre 


Google 


176 4 AVRIL 4812. 





litres semence d'indigo. Je prens la liberlé de prier V. E. de vouloir bien 
ime faire connaître ses intentions sur les envois conséeulifs de cette graine, 
aini que de celle de colon et jusques à quelle quantité il peut convenir 
que je les étende. 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


95. — Drovetti au Ministre. 


Sowmmr, — Retour d'Ibrabim bey. — Les Mamelaks désormais incapables de nuire. 
— Réformes de Mobamed Aly dans l'armée : les soldets doivent être à lui el non plus 
À leurs chefs : une vespèea de révolution dans 'arméo». — Chargements de blé 
pour Malte, — Améliorations dens le système des contributions. — Plentations 
d'olivier dans le Fayourn. — Culture du ver à soie, 


(Eoregiatré le 30 novembre.) 


Ibrohim Bey fils etné de Mahamed Ali Bacha vient d'arriver au Caire. 
C'est lui qui a commendé la dernière expédition par suite de laquelle les 
Beys ont dû se retirer au dessus d'Ibrim. Outre la perte qu'ils ont faite de 
soïsante et quelques Cachefs ou Kalemens tués dans Îes divers engagemens 
qui ont eu lieu, plus de 150 lures, où Arnaguds qui suivaient leur parti 
profitèrent de ces rencontres pour venir se rangep dans celui du Bache. 
On regarde ici le corps des Mamelouks comme réduit à l'incapacité absolue 
de troubler Mohamed Aly dans la possession paisible où il est meintenant 
de toute la baute Égypte. 

Ni les Ouahabis, ni le Schérif de Gedda ont rien tenté jusqu'à présent 
contre Yambo. Toussoum Bacha et ses troupes ne se irouvent aux prises 
qu'aves les privations et l'intempérie du climat. 

Plusieurs Bimbachis ont demandé et obtenu de Mohamed Ali Bacha la 
permission de retourner en Égypte; elle leur fut cependant accordée sous 
la condition bien expresse qu'ils reviendraient seuls. Celte circonstance 
opère une espèce de révolution dans l'armée. Les chefs étaient dans l'habi- 
tude de ne s0 mouvoir qu'avee leurs soldats qu'ils regardaient comme leurs 


Google 


RÉFOIMES DANS L'ANMÉE DU PACHA. 177 





propres gens indépendans des ordres directs du commandement supérieur. 
Le Bache veut que les hommes payés et nommés par lui soient ses s0l- 
dats, et a déjà commencé à prendre des mesures pour faire reconnaître la 
légitimité de ce nouveau principe constitutif de l'organisation de son ar- 
mée, Mobamed Ali ne parofl pas très lâché des échecs qu'il a éprouvés 
en Arabie. IL disait un jour que si les roupes qu'il y a envoyées avaient 
d'abord obtenu des succès, l'orgueil et les prétentions des chefs auraient 
fini par lui donner de l'inquiétude. 11 n'y a pas de doute qu'il a dé voir 
avec un certain plaisir, humiliés, perdus dans Y'opinion des soldats et 
réduits ainsi à l'impossibililé de lui nuire, ceux d'entre les chefs dont il 
avai encore quelque chose à craindre. 

Dans le courant de mars il est arrivé à Alexandrie plusieurs batimens 
anglais escortés par un Bril de guerre venant de Messine pour charger 
des bleds. Un aide de camp de Lord Beudickt est venu par celle même 
occasion pour traiter avec le Bacha l'achat d'une quantité de comestibles 
destinés à la subsistance de l’armée anglaise en Sicile. Le bled est à Malthe 
à un prix extraordinaire. Mohamed Ali profitera de la circonstance, et 
l'augmentera ausai de son côté. IL compte que La quantité qu'il peut expor- 
ter celle année ui rapportera au delà de vingt millions de piastres turques. 

Pour la facilité du transport des grains, tant par le Nil que de Rozette 
à Alexandrie le Bacha fait construire deux cent germes ou autres petits 
Bateaux qui seront aussi affectés au service des transports militaires. Par ce 
moyen la navigation des particuliers jouira d'une plus grande liberté. 

Celte année comme dans la précédente les contributions foncières seront + 
perçues en grains à un lux supérieur à celui du marché, c qui joint À 
un régime vexaloire introduit dans les provinces, place les agriculteurs 
dans une position beaucoup plus agréable que celle où ils se sont trouvés 
jusqu'à présent. Les projets du Bacha pour l'amélioration de toutes les 
branches du produit territorial laissent concevoir de belles espérances. 
Les ordres qu'il a donnés pour la plantation de trente mille pieds d'aliviers 
dans la province du Faioum commencent à recevoir leur exécution, et des 





expériences qu'on fait en ce moment pour la culture des vers à soie pro- 
mettent un succès favorable, S'il est tel qu'on doit l'atlendre l'Égyple 





4 Lord Bentinek. 
Dacumente, n° 5. m 


18 AVRIL 1812. 





cessera d'être tributaire do la Sirie des sommes considérables qu'on y fait 
passer pour loule la soie qu'on travaille dans ce pays. 


Caire, 4 avril 181. 


96. — Bulletin du mois d'avril 1842. 


Sommarae. — Mohamed Aly à Alexandrie, — L'épouvantail de l'escadre de Toulon. 
— Les forifcations. — Les chaatiera de constructions : le Pacha veut «voir venir 
les événements d'Europe et de Conslantinople. — Renforts pour l'Arebie. — Sou- 
mission des deruiers Mameluks dela Haute-Égypie. — Les navires anglain de l'Inde 
à Djeddab. 





Mohamed AH Bacha est part le 28 avril pour Alexandrie où l doit rester 
deux mois. Depuis que les Anglais ont remis en jeu l'épouvantail de l'esca- 
dre de Taulon prête à fondre aur l'Égyple, et depuis l'élévation de Mobe- 
med Kosrou à la place de Capitan Pacha, on fit mille conjectures sur le 
but de ce voyage. Les motifs apparens d'un séjour auni long hors du 
centre des affaires sont le désir de surveiller soi-même, et de presser les 
travaux des fortifications ainsi que ceux des chantiers sur lesquels il ÿ a 
actuellement une frégate; on y ajoute des raisons de santé qui rendent 
nécessaire l'usage des bains de mer, et qu'on prendra lorsque la saison 
sera un peu plus avancée; mais on croit aussi que le Bacha veut être à 
portée de woir venir de plus près les événemens d'Europe et de Constanti- 
nople, qui peurent influer aur ses destinées futures. Les Anglais trouvent 
leur intérêt à le tenir dans éel état d'inquiétude et d'alarme. C'est par ce 
moyen qu'il font valoir les prétendus avantages de leurs accointances avec 
li. 





En atterdant Mohamed Ali ne cesse de faire recruter dans les autres 
provinces de l'Empire ottoman paur remplacer les troupes qu'il a envoyées 
en Arabie; il ne cesse en même tems de s'occuper de celle expédition. On 
fait en ce moment les préparatifs pour faire partir après Le Ramazan ua 
nouveau corps de # à Boo hommes. Mahamed Ali a annoncé que si les 
événemens du dehors ne l'en empécherant pas, il se melira lukmême à 
la tète de ces troupes. 


IBRAHIM BEY DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 179 





Ibrahim bey est retourné dans la Haute Égypte dont il esl nommé 
gouverneur. Son quartier général est à Esneh; environ deux cents mame- 
louks ont quitté les beys pour venir se mettre à la merci du vainqueur; 
ils ont mieux aimé courir les dangers de celle chance extrême que de 
mener avec leur chefs dispersés dans la Nubie des jours languissants et 
malheureux. 

IL existe parmi les Beys, ainsi que cela fut toujours, des discussions 
sur Le parti qu'il leur reste à prendre dans Jes tristes circonstances où ils 
se trouvent; les plus intrépides veulent passer chez les Ouahabis, les 
anciens tels qu'ibrahim bey el Osman bey Hassan, prétextent des motifs 
de religion pour ne pes abandonüer les bords du Nil. Leur corps est 
réduit à 5 ou 6oo hommes. 

Le bruit s'est répandu avant-hier que plusieurs bâtimens anglois venant 
de Y'inde ont abordé à Gedda. Les crédules et amis de l'extraordinaire 
prétendent qu'il y a parmi des frégates, mais les avis les plus exacls ne 
font mention que de navires marchands. Cclte nauvelle fait sensation, 
parce qu'il y aura bientôt trois ans que le pavillon anglais n'a pas dépassé 
les parages de Codda. 


Caire, le a mai 1819. 
Le Vice consul chargé du Comaulat Générol, 
Dnoverri. 


97. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sos. — États d'entrée ot de sortie. — La balance commerciale de l'Égypte. 
Alexandrie, le à may 1812. 
(Enregistré le 30 novembre.) 
Monseteneon, 


J'ai l'honneur de remettre à Volre Excellence les élats de commerce 
d'entrée et de sortie, ainsi que ceux de navigation pendant le premier tri- 
mesire de cetle année. 


Google 


180 16 MAI 1819. 





Votre Excellence y observera que pendant cel espace de tems l'exporta- 
tion des marchandises de Malte se monte en argent comme en effets à 
1.237.000 francs qui payeront à peu près l'importation en grains for- 
mant le seul objet de retour des Anglais pour Malte; laquelle importation 
s'élève à 1.390.000 francs dont le solde est prélevé sur le produit des 
exportations antérieures. 

L'exportation des Tures pour Malle ne consistant qu'en grains dont la 
valeur est porlée à 230.000 francs ëst balancée par les retours en argent 
et marchandises. 

Les marchandises d'exportation de diverses échelles du Levant expédiées 
sur les navires turcs et grecs de diverses échelles du Levant sont portés à 
865.064 francs et leur retour à 1.710.000. Cette augmentalion de la 
sorlie provient ou d'une solde de la créance des étrangers, ou est peut- 
être l'effet de quelques expéditions des négociants du pays. Les marchun- 
dises d'Europe lelles que draps, bonnets, chalon, cochenille, soyeries, ete. 
comprises dans ces envois d'exporiation s'élèvent à 334.000 francs. 

Ce n'est que par celle voie que l'on expédie en Égypte quelques produits 
de nos menulactures ou s’il en vient de Malte elles proviennent des prises. 


Je suis avec respect, etc. 
5° Mancer. 


98. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somsarmm. — L'afoire du Roy de Rome : le Pacha chde aux instructions venues de 
Constantinople, 


Alexandrie, le 16 mai 1812. 
Mossniexeue, 


J'avais informé Votre Excellence de la prise qu'avait laissée à son départ 
en celte rade le corsaire napolitain le Roy de Rome commandé par M. le 
chevalier Michel. Cette prise ne put être vendue. Le Pacha auquel les An- 
glhis firent des représentations prétendit que n'ayant aucua ordre de la 


L'AFFAIRE DU ROY DF ROME. 18t 





Porte à ce sujet il devait lui écrire avant de rien déterminer. J'avisais aus- 
st M. de la Tour Maubourg des difficultés du Pacha à la vente de celte 
prise; je n'eus qu'en février une leltre de ce Ministre sous la date d'octo- 
bre, par laquelle il m'informait que le Pacha avait ordre de la Porte de 
ne mellre aucun obslacle à la vente de cette prise. Le Pacha auquel se 
présenta à cet effet M. Drovetti répondit négativement; ce n'est qu'en mars 
deraier que l'armateur et commendant du corsaire qui s'élait rendu à 
Constantinople, vint de celte capilale ici, aver une letire de Kussy, kaya 
du Pacha du Caire. Celte lettre fil son effet. Le Pacha permit la vente de 
celte prise, mais sous Ia condition que désormais aucune prise ne serait 
conduite ou vendue ici, conformément d'ailleurs aux ordres nouvellement 
émanés de la Porte qui porlenl qu'aucune prise ni française ni anglaise 
ne pourra être conduite ni vendue dans les ports de sa domination. 

On est occupé aujourd'hui à la vente de cette prise qui ne consiste que 
sur une bombarde et sur 90 à cent barils d’eau de vie. 








Je suis avec respect, ete. 
8° Marcel. 


99. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sons. — Mohamed Aly à Alexandrie, — Reufarts considérables envoyés à Fambo. 
— Les fortifications d'Alexandrie. — Les bénéfices du eommerce avec Malte. — Lo 
Pacha vont organiser des échanges réguliers avoe ln France. — Création d'uno 
chambre d'assurances maritimes et d'os caisse d'escompte. — Mohamed Aly épouse 
le veuve de lanvien pache de Derns. — Ses desseins sur le Cyrénaïque. 


Alexandrie, le a0 moy 1812. 
(Enregistré le 30 novembre.) 


Monarenun, 


Mehemet Aly Pacha du Caire fait sa résidence en celle ville depuis un 
mois et il compte y rester jusqu'au mois de septembre. 


Google 


182 20 Mar 1812. 





Ce Pacha attend de diverses échelles du Levant douze mille hommes do 
troupe dont une partie est déjà arrivée. Il les a envoyés aussitôt au Caire 
d'où, lorsqu'ils seront tous rassemblés, il les expédiera à Yambo sur mer. 
La petite armée que le Pacha y avait envoyée contre les Quahabis est 
toujours dans cette place où relranchée elle attend pour agir les renforts 
dont elle a besoin. 

La fabrication des murs qui forment l'enceinte de cette ville est avancée 
jusqu'à Le mer près l'endroit apellé autrefois fort iriangulaire; celuy ey a 
été abattu: quelques bastions couvrent le terrain qu'il occupait. Au reste 
cette fortification est Loujours construite sur les anciens murs el elle parait 
avoir peu de solidité, car le mur eatérieur de la Porte dite de Pompée que 
lon avait nouvellement bâtie a écroulé avec une partie des voûtes qu'il 
soutenait; on l'a relevé en détruisant l'ancien mur et sur de nouveaux 
fondemens. 

Sur Le terrein où élail cy-devant une mosquée près de la mer au dessous 
du fort triangulaire, l'on construit des cazernes pour loger les troupes. 

Le commerce du Pacha avec Malte Ini a donné des bénéfices. Il compte 
aujourd'huy y réteblir de nouveaux ngens auxquels il adressera ses bleds 
qui forment le principal article de 508 envois. Il m'a confié qu'il désiroit 
aussi envoyer en France les productions de l'Égypte pour en retirer celles 
de cet Empire. Je lui sù présenté les obatacles qui pouvoient naître soit de 
son commerce avec les Anglais, soit de l'opposition dans ceux ci, soit enfin 
des mesures que prescrivoit le système continental dont il ne pouvoit s6- 
carter, H mo dit qu'avent de l'entreprendre, il enverroit quelqu'un auprès 
du Gouvernement français avec les pouvoirs nécessaires. 

Le Pacha vient de former un nouvel établissement qui n'a pas d'exemple 
dans l'Empire oltoman lant ce gouvernement écoute aveuglément les conseils 
qu'on lui suggère. Il a avisé le publie par une affiche qu'il établissait une 
chambre d'assurance dont les fonds seraient de quinze cent mille pisstres 
et dont les directeurs seraient le commandant, le douanier, et le sieur 
Petrucci, consul général de Suède; l'on conviendra des primes et l'on 
assurera tout navire avec leurs chargemens pour loutes les places du Levant 
ou de FEurope. L'on compte encore donner une double utilité à cet éla- 
blissement en le faisant encore servir de caisse d'escomple. Cette nouvelle 
création serait sans doute avantageuse au public s'il y pouvait assurer sa 








LE NOUVEAU MARIAGE DE MOHAMED ALY. 188 





confiance et s'il ne prévoyait pas les conséquences du pouvoir arbitraire 
el des abus qui l'entourent et le menacent. Ainsi il est presque certain que 
ce projel ne pourra avoir aucune exéculion. 

Les navires anglais et espagnols continuent à venir charger les bleds de 
Y'Égypte. Le nombre en est moins considérable qu'antrefois à cause de la 
diminution des bleds dont le peuple même se ressent et qu'il paye beau- 
coup plus cher par les effets de l'exportation. De nouveaux marchés ont 
&t6 faits par le Pacha avec les Anglais pour la nouvelle récolte. 

Un brick de guerre anglais vient d'arriver de Malte avec des fonds con- 
sidérables en argent. 

Le Pacha de Tripoly avoit deslilué son frère du Pachalik de Derne. 
Celui ci s'étoit réfugié en celle ville où il est mort, Le Pacha d'Égypte 
vient d'épouser sa veuve et il a placé convenablement ses frères qui éloïent 
restés uns ressources. On seroil porté à croire que le Pacha n'a contracté 
ce mariage que pour favoriser ses vues d'invasion sur la Cirenaïque que les 
Rois d'Égyple avoient anciennement possédée. On sçait d'ailleurs que 
T'ambition du Pacha d'Égypte est de créer ce gouvernement à l'instar des 
Régences barbaresques si de grandes puissances voulaient seconder sos 
vues. 

Les consuls anglais ront célébrer ici l'anniversaire du Roy George par 
des réjouissances publiques tels que canonades, illuminations, feu d'ar- 
tifices, par des banquets et des bals. 


Je suis avec respecl, etc. 
S'Marcur. 


186 MAI 1812. 





400, — Bulletin du mois de mai 1842. 


Somuis. — Massacre des Mameluks à Esoeh, pendant l'absence d'Ibrahim bey. 
— Crusutés commises par Mobamed Aly : son tempérament soupgoaneux, — Ren- 
fort pour la mer Rouge. — Le chérf de Djeddah. — Le péleriunge du Els du roi 
du Maroc. — Le récent mariage de Mohamed Aly, et ses ambitions sur le pachalik 
de Derna. — Mohamed Aly renvoie ses cavaliare eyriens. — Augmentation de la 
garde des gonverneurs de provinces. — Crae extraordinaire da Nil. 








Tous les Mamelouks qui étaient venus se mettre à la discrétion d'Ibra- 
him Bey ant élé massacrés à Esneh, d'ordre du Bacha, pendant que son 
fils se trouvoit ici auprès de lui; parmi ces malbeureuses victimes de leur 
extrême confiance dans la générosité de l'ennemi, il ÿ en avait qui étaient 
munis d'un sauf conduit de la port d'Ibrabim Bey. Mais ce qu'il y a de 
plus inexeusable et de plus atroce dans cet assassinat tout à fait inutile, 
est qu'on n'a point épargné des esclaves abyssins ou nègres de l'âge de 
quinze à dir-huit ans. 

Depuis la lerrible journée du premier mars de l'année dernière (qu'on 
sait maintenant avoir &é conseillée et en quelque sorte provoquée par le 
fameux Mandrci médecin du Bacha et un des suppôts du Gouveraement 
anglais en Égypte sous le prétexte que les Beys entrelenaïent des relations 
avec les français, mais réellement pour se venger de co qu'en 1807 les 
Mamelouks n'avaient point été rejoindre l'armée britannique à Alexandrie), 
depuis cette journée 1à les moindres soupçons d'infidélité sufBsent pour 
faire verser Le sang de celui qui a le malheur de les inspirer. — Un cer. 
ain Mohamed Effendi homme d'un mérite rare parmi les Tures, et qui à 
été jusqu'a la fin de 1810, directeur de l'arsenal de Mohamed Aly ayant 
voulu passer à Gonstantinople pour s'emplayer auprès du Capitan Bacha 
qui lui accordait sa confiance, dans la crainte qu'il n'aille conspirer contre 
ce Vizir dont il avait à se plaindre, a été étranglé à Alexandrie. — Tous- 
soum Bacha lors de la catastrophe du 1° mars avait sauvé la vie à son 
Kiaya qui jodis avait été le lieutenant d'EIf Bey : deux ans de service sans 
reproche ne l'ont pas soustroit à la rage furibonde dont paraît être tour: 
menté le Bacha contre tout ce qui a été Mamelouk : soupçonné d'entrete- 





RENFORTS POUR LA MER ROUGE, 185 





nir des relations avec cos anciens camarades : il vient d'être décepité à 
Yembo. 

Les nouvelles qu'on a reçues de celte échelle de la mer Rouge ne sont 
d'aucune imporiance, les maladies continuent à faire des ravages parmi 
Les troupes. Cinq des principaux chefs qui avaient obtenu la permission de 
relourner en Égypte sont arrivés à Cosseir. — On vient de faire partir 
pour Suez le Corps des Maugrebins dont il est question dans le bulletin de 
février : son total est quinze cons hommes environ. Il se forme hors des 
murs de celte ville un nouveau camp qui se compose jusqu'à présent de 
cinq cens Albanois aux ordres d'Abdin Bey, frère de Hassan Bacha ainsi 
que de toutes les troupes nouvellement arrivées de la Turquie Européenne 
qu'on suppute à deus mille cinq cens hommes. — Tous les bâtimens tures 
ou grecs qui arrivent à Damiette ou à Alexandrie portent des soldats; ils 
sont aussitôt erpédiés sur Le Caire, d'où on les envois au camp. 

Le Schérif de Gedda fait courir Le bruit qu'il est brouillé avec les Oua- 
Habis. On raconte ici qu'ayant voulu aller à Médine, avec une escorte un 
peu considérable, le Commandant Ouahabite de cette place lui a fait dire, 
que s'il vouloit être reçu, il fallait qu'il se présente avec peu de suite et 
désarmé — sous l'apparence de cette brouillerie, il a cherché à renouer 
ses ns avec Mohamed Ali Bacha, et il a profité de la circonstance 
pour laisser venir de Gedda À Suer, neuf Djarmes chargés de café Mokka, 
encens, gommes, elc, 

La prétendue flotle anglaise qu'on discit arrivée à Gedda, s'est réduite à 
deux navires marchands venant de la côle du Malabar, IL y a des person- 
nes qui croient que le Schérif dans la crainte d'être dépossédé de ses états 
par de Bacha d'Égyple, travaille à inspirer au Gouvernement anglais dans 
es Indes, des inquiétudes sur les suites que peut avoir l'agrandissement de 
Mohamed Ali dans l'Yemen. 

Le la du Roi de Maroc est de retour de son pâlerinage; pour le faire 
en sûreté il a dà payer aux Ouahnbis une redevance de 14 mille piastres 
fortes. 

Mohamed Ali Bacha vient d'épouser à Alexandrie la fille aînée de feu 
Atmed Bach, jadis Dey de Tripoli, frère afné du Dey actuel à qui il avai 
êté forcé d'abandonner les rênes du Gouvernement et venir se réfugier en 
Égypte. 11 y était encore en 1805 et restoil chez les Mamelouks lorsque 











Google 


186 MAI 1812. 





M. Eaton, ci-devant consul général à Tunis vint le chercher pour s'en ser- 
vir à réduire son frère à des négocialions pacifiques; en le flaltant de le 
replacer à Tripoli, il l'a engagé à marcher d'abord vers le pays de Barea. 
Soutenu par un ramassis de gens de toules les nations que M. Eaton avait 
armés à Alexandrie, per quelques centaines de Bédouins et suriout par les 
équipages des deux corvelles américaines, il parvint à s'emparer de Derne 
et de ses dépendances. Le Dey crut alors à prapos de faire la paix avec les 
Américains, par suite de laquelle il consentait de laisser à son frère el à 
sa famille, Derne et son arrondissement à Litre d'apanage. Cette concession 
ne fut pas de longue durée. En 1810 Ahmed Bacha, revint se réfugier à 
Alexandrie où il fut bien accueilli. En 1811 il était question de marier 
Tossoum Bacha avec la jeune personne que son père vienl d'éponser. On 
assure que Mahamed Al} a contracté celte alliance, avec le dessein de faire 
valoir les droits de la famille de son épouse sur la province de Derne. 

Les corps de Delis, cavaliers syriens qui ant rendu des services assez 
sigualés au Bacha surtout à l'affaire du 94 août 1810, qui a décidé du 
sort des Mamelouks, furent congédiés dans les premiers jours de mai; envi- 
ron seize cens hommes sont déjà partis pour la Syrie; il n'en reste que de 
petits détachemens qui ne tarderont pas à suivre leurs camarades, Le Bacha 
avail à se plaindre de ce qu'ils prétendaient une solde trop considérable, 
eu égard à leur effectif. IL les remplacera en augmentant la suile des Ka- 
chefs ou gouverneurs des Provinces. Ceux-ci avaient rarement plus de cent 
hommes à cheval; il vient d'accorder à ceux de Bénissouef, de Fayoum, 
de Damanhour, et de Meballet Kehir, personnes de loute confiance, la solde 
et les rations de vivres et fourrages nécessaires pour l'entretien de cinq 
cens cavaliers chacun, avec la faculté d'augmenter ce nombre si cela leur 
est possible. 

Nous sommes ici Lémoins d’un phénomène qu'on ne se rappelle pas d'a- 
voir vu en Égypte. Le Nil dont lo crue n'est ordinairement sensible que 
vers la moitié de Juin, fut celte année du neuf au dix de Mai. H avait hier 
a Juin environ, deux coudées au dessus des basses eaux des premiers 
jours de Mai : Les prévayants s’exercent à faire des pronostics sur cette crue 
extraordinaire, dont la cause plus probable est que celle année on n'a 
presque poinl eu de vente du Sud, el que les vents du Nord-Ouest règnent 
presque constamment depuis Ja moitié d'avril. Les pronostics qui font 





Google 


MORAMED ALY À ALEXANDRE. 187 





craindre ou une trop grande inondation, ou la retraite irop précoce des 
eaux, ont inspiré une crainte salutaire au Gouvernement, qui à suspendu 
de donner des permis d'extraction de grains jusqu'à ce qu'on puisse s'assu- 
rer de l'effet de cette crue anticipée. 

Les avis d'Alexandrie annoncent que Mohamed Ali dans les premiers 
jours de son arrivée en celle échelle, y a eu des fréquentes et longues con- 
férences avec le Consul général Anglais, le lieutenant Colonel Misseit. Les 
opérations annoncent toujours les mêmes craintes el les mêmes inquié- 
tudes pour la place d'Alexandrie. 

Les expériences qu'on a faites pour la culture des vers à soie ont parfai- 
tement réussi. 





LLe Vice Consul gérant au Consulat général, 
Daoverrr. 


404. — Bulletin du mois de juin 4842. 


Some. — Vente de comestibles aux Anglais et aux Espagnols. — Un consul général 
du roi de Sicile nommé à Alexandrie, — Les marchandises anglaises alluent en 
Égyple, vendues à bas prix. — Les importations de café des Anélles. — Le ma- 
Ladies déciment le camp de Yambo. — Recrutement en Macédoine et Rour 








Mohamed Ali Bacha est retourné dans sa capitale avant hier au soir 
trente Juin. Pendant son séjour à Alexandrie il a vendu aux Anglais et 
aux Espagnols quarante mille ardeps de comestibles équivalant à quatre 
vingt dix huit mille huit cens hectolitres. Cette vente Jui produit trois mil- 
lions soixante mille piasires turques. Cependant le prix des grains a consi- 
dérablement diminué tant à Malte que dans les Îsles de l'Archipel. On 
attribue celte baisse à l'approche de la nouvelle récolte et à la nouvelle de 
la Paix entre la Porte Oltomane et la Russie. 

Le Roi Ferdinand de Sicile ayant nommé pour son Consul général en 
Égypte Le Sieur Riccardo Fandozzi originaire Toscan, celui-ci profte de 
la présence du Bacha à Alexandrie pour y arborer le Pavillon de son Roi. 
La maison de sommerce Fandozzi est une de celles à qui Le Bacs accorde 


Google 


188 JUIN 1812. 





s2 confiance pour son commeree des eomsstibles, avee Malthe et l'Espagne. 
Mohamed Aly voulant attirer à lui tous les bénéfices que ce commerce 
peut donner il a fait acheter à Malthe plusieurs bâtimens qui seront em 
ployés au transport des blés. I a demandé aux Anglais que les navires por- 
tant son pavillon puissent jouir dans la Méditerranée de toutes les franchi- 
ses do [a neutralité; il paraît que Les agens britanniques Jui ont fait espérer 
des facilités et des privilèges particuliers. 

Les marchandises anglaises continuent d'afluer en Égypte; elles y sont 
Lellement dépréciées qu'on peut avancer pour certain que les manufactu- 
riers y perdent au moins le capital des matières premières; on a vendu 
des belles indiennes et des mousselines à un franc le demi mètre. 

Malgré la prétendue défense d'importer du café des Antilles il en 
arrive sur lous les bâtimens, qui viennent des isle Baléares, de Malle et de 
l'Espagne. Le caffé Moka a perdu tout son crédit dans les pays de Turquie. 
En Égyple même en raison du meilleur marché, celui d'Amérique com- 
mence à obtenir de la préférence. 

On écrit do Malle que le gouvernement y a nolisé plusieurs navires 
pour transporter des troupes et des munitions de guerre. 

Malgré l'activité que Mohamed Ali Bacha a pu inspirer par sa présence 
les travaux informes et insignifians des fortifications d'Alexandrie sont 
encore loin d'être achevés. 

Les Bimbachi relournés dans Yembo en Égypte et dont il est question 
dans le Bulletin précédent paraissent inquiels sur l'accueil que leur fera 
Mobemed Ali. En général les Albanais ne sont pas contenls de lui et ne 
Je dissimulent pas. 

Les troupes qui sont à Yembo continuent de souffrir du manque des 
rafraïchissements auxquels elles élaient habituées. L'eau ÿ est mauvaise et 
il en est résulié des dissenteries qui enlèvent quinze à vingt soldats par 
jour. 

Plusieurs tribus d'Arabes à qui on avait permis de faire paltre leurs 
Lroupeaux dans les terres incultes des Provinces de Benissef et de Fayoum, 
se sont conduiles de manière à forcer les gouvernemens de ces provinces 
à se metire en campagne avec leurs troupes. 

On n'entend plus parler des mamelouks, Plusieurs d'entr'eux sont réfu- 
giés chez les Abebdi. 





Google 


LE COMMERCE ANGLAIS EN ÉGYPTE. 18 





Dans le courant de juin on a encore vu urriver au Caire environ quinze 
cens hommes du recrutement que le Bacha fait faire dans la Macédonie 
et la Roumélie. 

On a fait à Rozette la réquisition de mille arbres de Dattiers. Ce bois 
doit servir à la construction d’une caserne à Dembrassour; elle sera, dit 
on, assez vasle pour contenir mille hommes avec leurs chevaux. 


Caire, à Juillet 1819. 
Le Vice-Coneul gérant du Consulat général, 
Daoverni. 


402. — Saint-Marcel au Ministre. 


Soumims. — Élais de commerce el de navigation. — Le commerces des rindiennes» 
anglaises très actif en Égypte. — Le eafé des colonies remplace celui de l'Yémen. 


Alexandrie d'Égypte, 20 juillet 1812. 
(Enregistré le ao octobre.) 


Monsgieneun, 


J'ai l'honneur de vous remettre les élats de commerce d'entrée et de 
sortie, comme ceux de navigation pour le secand trimestre de ceite année. 
J'ajoute un état concernant le prix courant des marchandises d'entrée et de 
sortie. 





Votre Excellence observera que l'Anglais est la seule nation européenne 
qui fesse un commerce important en Égypte il y apporte tous les produits 
de ses manufactures et de ses colanies, pour recevoir en retour les grains 
de l'Égypie qu'il solde ensuite avec des piastres fortes. L'article de ses 
menufactures qui a le plus de consommetion en Égypte est l'étoffe de coton 
dite indienne, dont les Égyptiens se servent pour leurs vestes, pour leur 
turban et pour leur ameublement. La finesse, les couleurs, le goût et le 
bas prix de ces éloffes les ont fait adopter par ces gens cy et cette préfé- 
rence sur Lout autre étolfe de leur pays a porté coup à leurs manufactures. 
Plusieurs de leurs fabriques ont cessé tous travaux. 


Google 


190 JUILLET 1812. 





Quant à notre commerce, les moyens de l'exporier présentent tant de 
risques qu'ils ne peuvent que Iui donner des bornes. La plus part de nos 
draps el de nos étoffes no sont expéiées dans le Levant que par la voie 
de terre, el nos retours par la voie de Salonique. 

Les Anglais portent dans les pri ipaux marchés du Levant tant des 
caffés des colonies, et ils les rendent à si bas prix, que les Orientaux qui 
cherchent aujourd'hui l'économie jusque dans la boisson qu'ils siment le 
plus, ont presque abandonné l'usage du café de l'Yemen, quoyque celuy 
ey aye aussi beaucoup diminué de prix. 





Je suis avec respect, etc. 
8° Marcec. 


403. — Bulletin du mois de juillet. 





Souvins. — Quatre chefs de Yambo congédiés. — Arrivée de corsaires français. — Fir- 
man défendent la vente des prises dans Jes ports oliomans. — Situation favorable 
des Anglais grâce à Malte. — Les magasins de l'Afrique et de l'Asie désormais rem- 
plis de marchandises anglaises, — Des milliers de matelols français et aliens sous 
Je pavillon anghis. 








Les quatre chefs arrivés de Yambo ont été mal accueillis, el viennent 
d'être congédiés, On craint que ces Binbachis ne veuillent résister à l'ordre 
qu'ils ont reçu de quitter l'Égypte. Leur expulsion si elle réussit sera encore 
un coup de bonheur pour le Bacha. Ce sont des anciens compagnons de for- 
tune peu habitués à la dépendance et assés riches pour se faire un parti. 

Un corsaire français commandé par le capitaine Benoit Rivarola de 
Gênes est entré le 17 dans ce port d'Alexandrie avec une de ses prises. 
Une autre richement chargée qui avait ordre de le suivre ayant dû relt- 
cher dans un port du royaume de Tripoly pour ÿ faire de l'eau a été enle- 
vée à F'ncre par un brick de guerre anglais. Iei on s'étaye d'un firman 
que nos ennemis sont parvenus à obtenir de la Sublime Porte pour empé- 
cher la vente de Ja prise faite par le capitaine Rivarola. Il sera forcé de la 
remelire en mer et de l'abandonner peut-être aux Anglais : les firmans qui 
défendaient l'exportation des comestibles pour Mallhe et l'Espagne ne furent 


Google 


LE COMMERCE DE MALTE, 101 





même pas lus, et aujourd'hui on cite avec une espèce de vénéralion celui 
qui interdit la vente des prises introduites dans les ports de la domination 
ottomane par les corsaires français. Cependant on y vend librement le 
produit des prises faîles par les Anglais, el que ceux-ci imyortent de Malte 
sans le moindre obstacle. Nos ennemis trouvent donc dans les provinces 
Lurques, et dans Ja mer qui les baigne toutes les ressources d'un com- 
merce el d'une navigation des plus favorisées, tandis qu'il esL en quelque 
sorte défondu aux Français de pouvoir user dans Îes mêmes lieux de la 
moindre représaille. À quoi sert en effet de faire des prises si on ne peul 
les vendre? 

Le Gouvernement particulier de celte échelle est entièrement dévoué 
aux Anglais et leurs consuls commandent ici en maîtres. 

Tous les bâtimens arrivés de la Turquie en Égypte pendant ce mois 
avaient des soldats à leur bord. Îlen vient même de Constantinople. 

Uns frégate anglaise eseortant deux frégates et une corrette du Roi de 
Maroc est venue pour prendre le fils de ce prince qui est ii de relour de 
son pôlerinage, 

Le commerce de Malte avec la Turquie a beaucoup perdu de son activité. 
Maintenant que lous les magasins de l'Asie et de l'Afrique sont remplis de 
marchandises anglaises, il se passera quelque tems avant que ces révéla- 
tions puissent promettre le moindre bénéfice. 

La navigation des Anglais dans la Méditerranée emploie beaucoup de 
navires, et de marins appartenant jadis aux États vémiiens, ragusais, 
génois, ele. On assure qu'il y a dens cette mer plus de dix mille matelols 
français ou italiens naviguant sous pasillon anglais; il y en a aussi une quan- 
tilé considérable qui mènent une vie oisive el vagabonde sur les diverses 
échelles du Levant. Une mesure de rigueur pourrait en ramener beaucoup 
au service de l'Étet. Il y en a qui ne demanderaient pas mieux que de se 
rapalrier, mais ils n'en ont pas les moyens, el les consuls de S. M. l'Em- 
pereur et Roi paraissent manquer des ressources indispensables à leur 
translation dans Les lieux d'où ils pourraient passer à leur département. 


À Alexandrie le 4 août 1812. 


Le Vice consul gérant le Consulat général, 
Daovern. 


192 di AOÛT 1812. 





404. — Saint-Marcel au Ministre. 





Somme, — Le corsaire le Chassur à Alexandrie. — Le commerce français anéanti 
dans le Leveut par les armements anglais. — Le Chasseur réussi pourtant à sauver 
2: prise, — Produit des droits de cette vente. 


Alesandrie d'Égypte, le 14 août 1819. 
(Enregistré le 20 octobre.) 


Mossmenaun, 


Le corsaire le Chasseur, commandé par le capitaine Rivarola de Gênes, 
a capluré et conduit en ce port une prise anglaise dont la cargaison est 
estimés environ cinquante mille francs. Celte prise n'a pu être vendue sur 
Les lieux, puisque la Sublime Porte avait récemment donné des ordres à 
Mebemet Al Pacha, pour qu'aucun corsaire des puissances belligérantes 
ne puisse ni être reçu ni vendre leurs prises dans #es ports. Cet ordre 
sl lout à l'avantage des Anglais qui l'ont sans doute sollicité, puisque le 
seul moyen que nous avions d'intercepter leur commerce dans le Levant 
étoit d'y avoir des corsaires, et ceux ey seront désormais obligés de désar- 
mer, si ces ordres ne sont pas révoqués par la Sublime Porte. D'un 
autre côté, nolre commerce est comme anéanti par le grand nombre d'ar- 
memens anglais qui couvrent ces mers el qui ne laissent passer aucun 
de ces navires marchands qu'ils conduisent à Malte. De là ils expédient 
es marchandises provenant de ces prises dans les échelles du Levant où 
ils ont fait une vente facile et avantageuse, de sorte que les Anglais peu- 
vent commercer, aller et venir, sans aucun risque dans le Levant, et que 
es Français n'y peuvent rien entreprandre sans êlre exposés à des pertes 
évidentes, 





Le corsaire le Chameur a cependant vendu ici sa prise à un Français 
qui l'a conduite en Ghypres, en la faisant escorter par le corsaire jusqu'aux 
environs de cette isle. Pour ériter autant que possible les risques, lache 
teur a eu la précaution de faire partir en même temps que la prise une 
dgerme ou bateau où il avoit dessein de transborder une partis de Îa cargai- 


Google 


LES FORTIFICATIONS D'ALEXANDRIE, 198 





son, lorsque elle servit hors de la vue de ce port. Le corsaire et sa prise 
ont mis à la voile le 11 de ce mois. 

Le corsaire avail à bord quelques marchandises provenant d'une prise 
juge à Tripoly de Barbarie, il es a vendues au même Français qui a acheté 
celle de la prise faisant passer ce corsaire pour être armé en course et 
marchandises; mais le Pacha en a ordonné le sequestre À la douane, sous 





# coloniales. 
Nous espérons cependant que M. Drovetti réussira à les délivrer. 

Je viens de transmettre à Son Excellence le Ministre de la Marine un 
extrait des actes, procès verbaux, sentences ot autres pièces qui ont été 
faites à ce vice consulat, à la vente de ladite pri 


le prétexte qu'il y avoit dans le nombre quelques marchan 


La somme de deux 





mille sept cent soixante et seize piastres d'Égypte qui forme sur le pro- 
duit de la prise les cinq pour cent concernant les invalides, a été dépo- 
sée par le capitaine du corsaire le Chasseur dans la Caisse des Dépôts. 


Je suis avec respect, etc. 
S* Macs. 


405. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sommune, — Les fortifications d'Alexandrie. — Le passage du fils du roi de Maroc. 
— Bruit de négociations entre Mohamed Aly el les Wababites. — Molumed Aly 
et les chefé alba 








Alexandrie d'Égypte, le 18 août 1819. 
(Enregistré le a0 octobre.) 


Monsmenrum, 


Ma lettre sous le n° 9ÿ en date du 20 de may, informait Votre Exeel- 
lence de l'état des fortifications entées sur les anciennes qui formaient l'en- 
ceinte de cette ville, Les murs sont avancés jusqu'à la mer vis-ä-vis le Port 
Vieux; ils sont de même flanqués de quelques bastions de diverses gran- 
deurs qui peuvent contenir quatre ou trois ou deux canons. Les cazcrnes 
que l'on constrait sont près du Port Vieux; elles ne pourront renfermer 
plus de cinq cents hommes. On travaille aujourd'hui aux fossés que l'on a 


Documents, n° 5. 13 











19 AOÛT 1812. 





commeneés près du Port Vieux : à ce travail sont employés environ 200 
habitans de celte ville. 

Le fils du Roy de Maroc venant de son Pèlerinage de la Mecque et 
Médine avec une suite nombreuse de Marocsins, a fait une résidence de 
deux mois en cette ville et il s'est embarqué sur une frégate anglaise qui 
est venue ici exprès pour lui donner passage. Cette frégate escortsit aussi 
deux corvettes, et un brick Marocain. Ces derniers ont embarqué Les Pèle- 
rins et les effets nombreux du fils du Roy de Maroc. 

L'armée du Pacha qui est à Yambo, n'a fait aucun mouvement; on 
répand cependant le bruit qu'on traite un accomodement entre Je Pacha et 
le chef des Ouahabis qui abandonneraïent la Mecque e: Médine, moyen- 
nant le paiement d'une somme d'argent. 

Le Pacha qui est aujourd'hui au Caire a destitué trois chefs albanais 
dont il avait à se plaindre : celle destitution faisait craindre au Caire une 
révolution. Mais le Pacha a sçu découvrir les intrigues et les conspirations 
de ces chefs qui voulaient attirer à eux la pluspart des troupes albanaises. 
Le Pacha leur a payé la somme d'environ trois mille bourses qu'il leur 
derait; et il les renvoye de l'Égypte. Cependant comme ils n'en sont pas 
encare sortis, je ne puis encore connaitre les derniers résultats. 

M. Drovetti dont la santé est un peu altérée est venu ici passer quel- 
ques mois pour la rétablir. de sçais que ce Consul informe Votre Excel- 
lence des nouvelles qu'il reçoit exaclement du Caire. 


Je suis avec respect, ete. 
S' Manon. 


406. — Bulletin du mois d'août 1812. 


Sonmame, — La conspiration des chefs albanzis d'Yambo. — Quelques soulèvements 
dans la Haute-Égypie. — Les renforts pour l'Arabie, — La crue du Ni satisfaisante. 
— Le commerce du blé, — Le mort du prince de Maroc à Cérigo. — Les fortifi- 
cations d'Alexandrie, 


Les quatre chefs revenus d'Yembo, et dont il est fait mention dans le 
précédent bulletin, avaient tramé une conspiration tendante à mettre les 


Google 


LES RENFORTS POUR L'ARABIR. 195 





rênes du Gouvernement de l'Égypte entre les moins du chef Arnaout 
appellé Akmet Bey. Leurs menées furent découvertes et completiement 
déjouées. — Abmet Bey mourut empoisonné, et trois des chefs récalci- 
trans furent obligés de s'éloigner du Caire. Harman Aga, jadis comman- 
dant en chef les troupes de Mohamet Ali Pacha, paraît être rentré en 
grâce; Egio Bimbacbi a pris la route de Syrie par le désert. Salek et Sol 
man ga Arnaouts doivent s'embarquer à Aboukir pour Constantinople. Il 
est aussi question de l'exil d'un nommé Laz-Agmed-Aga eommandant d'un 
corps slationné dans la Haute-Égypie. Ce chef qui jouit d'une excellente 
réputation dans l'armée et dont on craint l'influence et le génie entrepre- 
nant, est le seul qui puisse encore donner de l'ombrage à l'autorité supré- 
me de Mohamed Ali. 

H y a eu dans la Hante-Égyple quelques soulèvements des habitans de 
Ja campagne contre les personnes préposées à la perception des impéts et 
par suile contre les troupes envoyées pour soutenir ces derniers. — On a 
“dû prendre des moaures d'ane extrême rigueur; plusieurs villages ant été 
incendiés et les habitans passés au fil de l'épée. On croit que ces mouve- 
mens tanaiont au plan d'insurrection des chefs exilés, et que Las Agmed 
Aga n'y était point étranger. 

Dans le courant de ce mois on à fait partir plusieurs délachements de 
troupes pour renforcer V'armée de Toussoun Pacha. Mohimed Ali qui a 
annoncé vouloir commander en personne l'expédition pour laquelle on fait 
des préparatifs depuis le mois de mai, est sorti dans Îa journée du ag 
avec tout ce qui lui restait de troupes disponibles au Caire et a élé se réu- 
nir au camp placé entre la Koubbeh et 1e village de Matarieh. — L'épa- 
que de son départ est fixée pour la moitié d'octobre d'est à dire après le 
Ramazan. [L vient de prendre à sa solde plusieurs Tribus des Arabes qui 
2e liennent dans le désert qui sépare l'Égypie de l'Arabie. Ces Tribus doi- 
vent lui fournir six mille hommes, il espère se trouver contre les Ouaha- 
bis à la tête de vingt mille combattans. On a déjà commencé à faire des 
expéditions considérables en comestibles pour Yembo. On les embarque à 
Kosseir et Suez. — On assure cependant que le Pacha a fait entamer des 
négocialions avec les chefs des Ouahabis et leur a fait offrir une forte 
somme d'argent pour la cession de Médine et de Meke. On pense qu'il 
caleule beaucoup sur l'effet de ces intelligences. 

18. 


106 SEPTEMBRE 1819. 








retraite des 





La crue du Nil s'annonce d'une manière satisfaisante et si 
eaux se fera par une gradation périodique, tous les terrains auront été 
suffisamment inondés pour qu'on puisse compter sur une bonne récolte. 

La corvette, un brik et trois bâtimens marchands apparlenant au 
Pacha, sont partis dernièrement pour Malte chargés de grains. Le com- 
mandant de le première nommé Ismeïl Capetan, le même qui ful en 
Angleterre avec ce navire qu'on voulait faire passer dans la Mer Rouge, 
homme doué de connaissances peu communes parmi les Turcs, doit rési- 
der à Malte comme agent de Mohamed Ali. 

Le bruit vient de se répandre que le Prince de Maroc parti d'ici pour 
se répatrier, est mort dens l'Isle de Cérigo où il avait relâché pour se faire 
traiter d'une dissenterie qui l'a conduit an Tombeau. 

Les murs d'enceinte de cette ville sont à peu près achevés, et on a com- 
mencé à déblayer le fossé et rétablir l'ancienne contrescarpe, ouvrage des 
Sarrains, Il est assés singulier de voir régner une si grande activité dans 
des travaux informes et dont l'utilité réelle n'est pas bien constatée, tandis 
que le chemin couvert qui. conduit de la Ville au château du Phare tombe 
en ruine de tous côtés, et la mer y a fait des brèches assés larges pour 
incommoder sérieusement les navires ancrés dans le Port Neuf lorsque les 
vents d'ouest soufflent avec violence. k 


On construit aussi des cazernes sur l'emplacement de l'ancienne ville du 
côté du Port Vieux. 


Alexandrie, le 5 septembre 1814. 


Le Vice-Cionrl, gérant le Comsulat général, 


Droverri. 


407. — Bulletin du mois de septembre 1812. 


Sowmns. — Exécution de Larare Hagmed Ago. — Succès remporté par Toussoun 
pacha. — Manque d'égards des Anglais pour le pavillon égyplien. 


Mohamed Ali s’est débarassé du seul officier supérieur de son armée 
dont il avait encore à redoute l'ambilion, le courage et l'influence sur 


Google 


SUGCÈS REMPORTÉ PAR TOUSSOUN PACHA. 197 





T'esprit des soldats, Laz Hagmed Aga signalé dans le bulletin précédent, 
fut atiré de Keneh au Caire sous le prétexte de quelqu'arrangement pour 
la solde de sa troupe. Au sortir d'une entrewne avee le Pacha, pendant 
laquelle on l'avait engagé à renvoyer une trentaine d'hommes qu'il avait à 
sa suite, il fut décapité. 

La division des troupes qui doit partir pour Yembo vers la fin de ce 





mois est forte de fi mille fantassins et 2 mille cavaliers. 

On a fait au Caire et ici des réjonissances pour l'occupation des gorges 
de Safrael Giudhida, dont Toussoun Pacha est parvenu, dit-on, à chasser les 
Ouahabis, Cest la même position où il a été battu en décembre 1811. 





Un brik de guerre anglais est entré dans ce port avec des fands desti- 
nés à payer les comestibles achetés par les agens de celte nation. Le com- 
mandant ds ce brik vient de donner an Pacha une démonstration des égards 





que les officiers de la marine britannique se proposent d'avoir pour son 
pavillon. IL a voulu faire enlever de force par ses propres marins du bord 
d'un navire appartenant à Mohamed Al, un matelot français jadis prison 
nier de guerre sur le brik, et dant il est parvenu à s'évader il y a environ 








neuf mois. Le capitaine ture a fait bonne contenance, les Anglais ont dû se 
irer honteusement, mais le pavillon, et le territoire du Pacha n'en ont 


pas moins reçu un affront qui devrait lui prouver combien peu il doit 





compler sur les prolestatians d'amitié des Anglais pour qui il a tant de 
déférence. 

La crue du Nil ne laissant espérer qu'une médiocre récolle pour l'année 
prochaine, ls Pacha vient d'augmenter Le prix des bleds pour l'exportation. 
I les a taxés à 100 frs. les deux bectolilres et demi. 


Alexandrie, le # octobre 1812. 


Le Vice-Consul, gérant du Consulai général, 
Droverri. 


G 





Googl 


198 OCTOBRE 1812. 





408. — Bulletin du mois d'octobre 4842. 


Somme. — La terreur au Caire. — Exécutions et disparitions. — Toussoun pecha 
avance chez Îes Arabes, par des moyens de corrnplion. — Renforis pour l'Arabie 
— Le commerce anglais. — Le trésor de Mohamed Alÿ. — Les richesses foucières. 








(Enregistré Le ao Février) 


Mohamed Ali continue à se défaire des personnes dont la fidélité Hui est 
suspeste. Le cheik-El-Chercaoni chef de la Roligion est mort le lendemain 
d'une visite qu'il ft au Pacha. Un certain Ismail cachef Touppigi Gouver- 
neur de la Province de Minish a été décapité; d'autres chefs ont reçu tout 
à coup l'ordre de partir pour Yembo. Tous les officiers de la Cour du 
Pacha, et de son armée qui ont eu des relations un peu intimes avec le 
capitan Pacha, et le Grand Visir aewel, sont nolés comme suspects, et 
remblent pour leur vie. On sait que Hourehid Pacha Grand Visir et Mo- 
hamed Kousrouf grand Amiral de la Sublime Porte ont gouverné l'Égypte 
et qu'ils en furent chassés par des insurrections des iroupes parmi les 
chefs desquelles figurait Mohamed Ali Pacha. 

Ce n'est plus l'escadre de Toulon toujours prête à fondre eur l'Égypte, 
au dire des agens anglais, qu'on eppréhende meintenant. Les alarmes 
viennent de moins loin. On est disposé à faire tous les sacrifices pour tran- 
quillser la Porte Otlomane du côté des Ouahebis. Mobemed Ali persuadé 
qu'il pourrait difficilement réunir les forces nécessaires pour les réduire, 
a eu récours aux moyens de corruption qui sont toujours les plus puis- 
sants parmi les Arabes. On écrit de Yembo qu'environ vingt mille de ces 
novaleurs de l'islamisme, qui occupent les environs de Macque et de Médine 
se sont rangés sous les drapeaux de Toussoun Pacha, et que c'est par l'effet 
de cette réunion qu'on a pu s'emparer de limportante position de Safra- 
el-Guideida sans coup férir. 

La division des troupes qui était campée hors Les murs du Caire a com- 
mencé à se meltre en mouvement pour passer à Yembo. L'infanterie prend 
la route de Suez où elle doit s'embarquer; la cavalerie prendra celle du 
désert. — Comme cela arrive toujours parmi les Tures ce corps élait tout 


Google 


LE COMMERCE ANGLAIS EN ÉGYPTE. 199 





au plus de 5.000 hommes au moment de Ia revue de départ. — On croit 
qu'aussilét que ces Lroupes auront rejoint Toussoun Pacha on marchera 
sur Gedda. 

Le commerce de co pays n'a presque plus d'autre base que les opére- 
tions en comestibles. Toutes les autres spéculations s'y ratlachent, ou en 
sont nécessairement dépendantes. Les manufactures anglaises sont par con- 
séquent les seules qui profitent de le circonstance. Gependant la grande 
quantilé d'indiennes, mousselines et autres toileries de coton les a jettées 
dans un tel discrédit que les prix de vente ne couvrent point le capital pri 
mitif qu'on y a employé. 

En attendent Mahemed Ali thésaurise. On lui suppose un pécnle de 
&o millions de piastres turques. C'est la ressource sur laquelle il compte 
le plus pour les contingens futurs, et surlout pour conjurer les orages qui 
se formeraient contre lui dans la capitale ottomane. Ouire cstle richesse 
pécuniaire le Pacha possède des domaines considérables. Presque toute la 
Haute-Égypte et les villages plus fertiles de la basse qui constituaient 
l'apanage des Beys et de leurs familles Jui appartiennent en propre, ou à 
ses fils, et à ses parons; mais c'est bion ici le cas d'appliquer an corps 
politique Ia belle ihéorie de la circulation du sang. Ces richesses ne cireu- 
lent point, le sang s'est porté à la têle et lous Les autres membres sont dans 
une alonie alarmante. Jamais on n'a vu une si grande misère dans toutes 
les classes des habitans de l'Égypte. 


Alexandrie, le 4 novembre 1815. 


Le Vice-Consal gérant le Consulat général, 


Daovern. 


200 DU 1" AU 28 NOVEMBRE 1819. 





409. — Bulletin du 1° au 23 novembre. 


Sonains. — Les entreprises poliiques et eommerciles de l'Angleterre en Égypte. 
— Constructions navales de Mohamed Aly. — La peste à Constantinople el à Smyrne. 
— Précautions sanitaires ardonnées per Mohamed Aly. — Occupation de Médine 
par Toussoun pache. — Insurrection de tribus arabes vers le Fayoum. 


CEnrogistré Je 24 avril.) 


Le frère de Laz. Ahmed Aga, à qui ce dernier avait laissé le comman- 
dement de ses lroupes larsqu'il vint au Caire y subir sa triste destinée, s'est 
réfugié avec environ quatre cents hommes chez les Arabes; il s'y est, dil-on, 
formé un parti capable de donner des inquiétudes aux garnisons de la 
Haute-Égypte. 

Une goëlette anglaise est entrée en ce port le 11 ; elle a porté un com- 
missaire et des fonds que l'on dit destinés à l'achat de comestibles el de 
chevaux. — Le commissaire est parti le 13 pour le Caire, et la circon- 
stnce d'être accompagné dans ce voyage par le sieur Maltes ci-devant 
chancelier de la Légalion britannique à Constantineple, actuellement 
Consul en cetle échelle, fait attribuer à cette Commission des motifs poli- 
tiques de la plus grande importance. Cependant les hommes sensés n'y 
voient que le but de trouver dans les grains d'Égypte les ressources que 
Cadix, Lisbonne et Gibraltar trouvaient dans les farines qui leur venaient 
de l'Amérique. 

Un brik de guerre anglais qui croisait dans les eaux de Candie fut forcé 
par le mauvais tems à se réfugier dans ce port le 15 de ce mois. 11 s'y 
est réparé et ravitaillé, et il doit partir pour aller continuer sa croisière 
dans les parages de Smyrne. 

La frégate que Mahamed Al fesait construire depuis le mois de mors 
vient d'être lancée à la mer : Elle est percée pour 4o pièces de canons; 
mais comme les bois qu'on envoyait de Constantinople pour la mâture de 
ce bâtiment se sont perdus, ëe ne sera que dans quelques mois qu'il pourra 
être en état de naviguer. 

Les ravages que la peste fait à Constantinople et à Smyrne ayant inspiré 


Google 


LA PESTE DANS LE LEVANT. 201 





des craintes sur les suites funesies qui peuvent résulter de la liberté des 
relations commerciales avec ces villes, les Consuls des diverses puissances 
résidants en Égypte ont fait des tentatives pour induire Mohamed Aly 
Pacha à ordonner quelques précautions : leurs démarches furent cou- 
ronnées d'un succès complet. Mohamed Ali qui saisit avec empressement 
toutes les occasions où il peut secouer Îe joug des préjugés, qui parmi les 
Turcs s'opposent souvent aux mesures d'administration les plus sages et 
les plus salutaires, a décrété que les navires venant de Constantinople et 
de Smyrne soient soumis aux règles de la quarantaine et déjà cet ordre à 
suhi son exécution. 

Mohamed Ali était parti le 13 pour Suez; son fs Ibrahim bey était 
arrivé au Caire le 15. On supposait que celui-ci gouvernerait en l'absence 
du père qu'on croyait vouloir tenir parole, el passer sur les côtes orientales 
de la Mer Rouge; mais il n'en fut pas ainsi. Le canon de la ciladelle a 
annoncé le 20 du matin l'occupation de Medine par Toussoun Pacha et 
Mobamed Aly fut de retour dans sa capitale le 13 au matin. Le Commis- 
saire et le Consul anglais qui s'étaient transportés à Suez pour conférer 
avec ce vizir s'en sont retournés après lui sans l'avoir rençoniré. 


Alexandrie, le 36 navembre 1819. 


Le Vice-Consul gérant le Consulat général, 
Daoverrt. 


Du 25 au 30 novembre. 


Le relour inaltendu de Mohamed Ali Pacha dans sa capitale fut déter- 
miné par l'insurrection des tribus arabes qui occupent la lisière des pro 
vinces du Faïoum et de Benizouef. Aussitôt il a fait partir son kiaya avec 
quinze cent hommes à cheval, et dix pièces de campagne pour aller com- 
battre les rebelles. [ls sont au nombre de six à sept mille, et on dit qu'ils 
ont parmi eux quelques Mameloucs descendus de la Nubie. 

D'après cet événement on révoque en doute la prie de Medine. On 
croit que celte nouvelle ne fut donnée et fêtée que pour impirer du courage 


202 28 NOVEMBRE 1812. 





et de la soumission aux troupes qui devaient aller rejoindre Toussoun 
Pacha. 

Malgré Le mistère dont le Commissaire et le consul englais veulent 
voiler leur mission auprès du Pacha on est toujours plus persuadé qu'il 
ne s'agit que de négocier une fourniture de comestibles el de chevaux. 

Le brik de gusrre anglais est reparti le a7 pour sa croisière. 


Alexandrie, le 30 novembre 1812. 


Le Vice-Conaul gérant le Consulat général, 
Daoverni. 


410. — Drovetti au Ministre. 


Sowmanr. — Nouvelles de Corfou. — Le présent du nécessaire d'armes à Mohamed 
Ay. — Augmentation du prix du blé. — Mohamed Aly ent se pacha le plus riche 
de l'empire ottoman», 


Alesandrie, le 28 novembre 1812. 
(Enregistré le a4 avril, R. le 12 juin 1813.) 


Monssianeun ; 


M Lesseps, Commissaire Impérial à Corfou, m'a fait parvenir la lettre 
que Votre Excellence a daigné m'écrire Le 1 mars. Cet estimable com- 
missaire vient de me foire connaître Le foible produit du chargement 
expédié par Mehemet Ali pour Corfou et vendu à Gephalonie. Ayant écrit 
à ce Bacha pour lui rendre compte des résultats de cette opération, je lui 
ai annoncé le nécessaire d'armes que Sa Majesté Iui a destiné en présent, 
de sorte qu'il ne m'a plus été possible de laisser ignorer au Bacha que 
j'étois chargé par Votre Excellence do le lui offrir, lorsque je le recevrois. 
M Lesseps n'a pas jugé à propos de le hazarder sur le bâtiment qui vient 
d'arriver de Corfou; il a conseillé à Mehemed Ali d'envoyer une personne 
de confiance chercher ce nécessaire d'armes à Janina ou à Prévésa où il 
peut le faire prendre en toute sûreté, Le Bacha a été très sensible à ce 


Google 


LES RICHESSES DE MOHAMED ALY- 203 





témoignage d'estime el de bienveillance de 5a Majesté Impériale et Royale; 
mais comme sa conduite se ressent toujours d'une partialité marquée pour 
nos ennemis, el qu'il est très altaché à ses intérêts pécuniaires, j'ai cru 
qu’ convenoit de lui laisser entrevoir que ce présent est une marque de 
reconnaissance des tentatives qu'il a faites pour le ravitaillement de Cor- 
fou et une espèce de compensalion des pertes qu'il a éprouvées. Il m'a paru 
que ce tempérament satisfait les vues intéressées du Bacha et laisse sub 
sister Les griefs précédents qu'on vndroit, le cas échéant, produire contre 
lui. 

HE ne paroït pas probable que Mehemet Ali veuille de cette année ten- 
ter de nouvelles expéditions pour Corfou: les grains sy vendent à un prix 
qui ne présente aucun bénéfice. Le Bacha vient de fixer celui du bled à 
cent francs Les deux hectolitres; cependant les Anglais et les Espagnols, 
pressés par des besoins urgents, achètent à cette condition; ils ont traité 
jusqu'à présent, el pour être exportés avant la nouvelle récolte, 25 mille 
kilolitres. On peut calculer l'exportation tolale de l'année à 40 mille kilo- 
litres, y compris le ris et les légumes, ce qui forme une ressource extraor- 
dinaire d'environ 10 millions de franes. Le Bacha perçoit autant des 
Douanes, Gabelles el autres contributions indirectes; les foncières rappor- 
tent à peu près trente millions; ceux-ci couvrent les dépenses de l'armée, 
les frais d'administration, l'entretien de la Cour, les présents d'usage 
qu'on envoye à Constantinople et les autres frais extraordinaires. Mehemet 
ipargae donc pour les contingents futurs vingt millions par an. Il est 
considéré à celle heure comme le Bacha le plus riche de l'Empire Ouoman. 

La politique de Mehemet Ali est toujours la même quant aux Euro- 
péens. Il se dit et veut paraître l'ami de tous en protestant qu'il accorde 
à tous, sans distinction, les mêmes faveurs dont les Anglais se flaitent 
comme d'un effet de leur prépondérance; mais dans le fond, il préfère 
nos ennemis, parce qu'il Les craint moins el trouve dans ses relations avec 
eux de quoi flatler son ambition et assouvir son avarice. Celles qu'il entre- 
tient maintenant avec Constantinople annoncent de la crainte et le désir 
de se ménager l'indulgence du souverain et la faveur des Ministres. 





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Daovren. 


Google 


CN OCTORRE-NOVEMBRE 1812. 





411. — Nouvelles d'Égypte concernant les Vehabis!'. 


Sanne, — Bonnes nouvelles d'Arabie, — Énergie du Pacha, — Conduite équivogne 
du chérif de La Mecque. — Le Pacha part pour Suez. — Défaite des Wahabites 
devant Médine. 


EXTRAIT DURE LETTRE DU CAIRE EN PATE DU 96 OGTOBRE 1819. 


8. À. a reçu le consolant avis que soixante et dix chefs des Arabes des 
environs de Médine, jusqu'à présent soumis aux Vehabis, se sont rangés 
du parti de Tohsoum Pacha, lequel les a accueillis avec une grande dis- 
tinction et leur a fait présent de pélisses, de vêlements, de grins et d'ar- 
gnl. Les principaux chefs de Médine ont aussi envoyé dire à ce vizir qu'ils 
étaient prêts à le recevoir, et qu'il ne tenait qu'à lui de venir librement 
prendre possession de cette capitale. On espère donc, sous peu de jours, 
recevoir l'heureuse nouvelle de l'occupation de cette ville, Toutes ces cho- 
ses ne ralentissent pas cependant ni l'énergie ni l'activité de Son Allesse; 
elle a fait partir le 10 de la Lune courante Abdi-Bey, frère de Hassan 
Pacha, à la tête de 1.500 hommes d'infanterie, lequel, à peine arrivé à 





Sue, a fait voile avec sa troupe pour sa destination. On croit que ce corps 
est destiné à aller surprendre Gedda et, si cette opération s'effectue, Le 
chérif de la Mecque ne scaurail désormais cacher ses véritables sentimens 
qui, jusqu'à présent, sont fort équivoques. Moustapha bey, beau frère 
de Son Altesse, et chef des Délis, partira également dans les premiers jours 
de la Lune prochaine à la tête de plus de 10.000 hommes de cavalerie; 
Sakel-Arab-ibin Sadid, et divers autres chefs de Vehabis qui étaient venus 
ii, avec lui, faire leur soumission, l'accompagneront. 


EXTRAIT D'UNE LETTRE DU CAINE EN DATE DU 1 À NOVEMBRE. 


Nous n'avons aucune nouvelle du côlé de Yembo; il y a huit jours que 
le Corps de cavellerie sous les ordres de Moustapha Bey, est parti; S. 4. à 
aussitôt donné les ordres pour la formation d'un auire camp d'infanterie 





1 Correspondance politique, Tarqaie, vol. 237, À ag. 


Google 


DÉFAITE DES WAHABITES DEVANT MÉDINE. 205 





et de cavallerie, qui devra partir le plutôt possible sous le commendement 
de Silih-dar-Bey et de Jabus-Oghlou, ex-Kiaya-Bey. 

Son Altesse a envoyé appeller hier à limproviste Lassan Pacha, et est 
partie avec lui sur des dromadaires, escorlée d'une quarantaine de ses plus 
affidés serviteurs. Ce départ du vizir dont on ne parlait plus a causé une 
surprise générale; les uns attribuent son objet à une inspection à Suez, 
les autres eroyent que son inlention est de se porter jusqu'à Yembo. 


EXTRAIT D'URE LRTTRE DU CAIRE EN DATE DU 20 NOVEMBRE. 


J'ai eu l'honneur de faire connaître à Votre Excellence, dans ma lettre 
du 1% du courant n° 193, qu'un jour avant Son Allesse était partie pour 
Suez; un dromadaire qu'Elle a expédié de ce dernier endroit, el qui arrive 
à l'instant a apporté la nouvelle que Hoznadar Bey, s'étant avancé à la tête 
d'une partie de l'armée de Tohsoum Pacha, jusquer sous les murs de 
Médine, les Vehabis qui sy trouvaient firent une sortie et engagèrent un 
combat dans lequel ils furent entièrement défaits; ils ont laissé quatre 
mille morts sur le champ de balaille; Le reste a pris la fuite. 

Son Altesse écrit qu'elle attendait d'un moment à l'autre l'avis de l'en- 
trée de son armée dans la ville de Médine. 

Cette agréable nouvelle a élé aunoncée au public par une sulve d'artil- 
lerie de la citadelle, qui a été répétée par tous les autres forts. 


4142. — Saint-Marcel au Ministre. 





États de navigation. — Le comverce anglais de plus en plus actif à 
Malte, — Médiocre activité du commaree français. 
Alexandrie, 30 novembre 1813. 
Moxseiaweur , 


ai l'honneur de vous remeltre l'état des marchandises d'entrée et de 
sortie, leur prix courant et celui des denrées coloniales, ainsi que les états 
de navigation pendant le troisième trimestre de celte année. 


Google 


206 DU 1* AU 15 DÉCRMBRE 1812. 





Les Anglaïs continuent à entretenir avec l'Égypte leurs relations commer- 
ciales, par le dessein où ils sont de tirer de ces pays les comestibles qu'ils 
portent à Malle, en Espagne, et d'y vendre à leur plus grand avantage 
leurs denrées coloniales eu les produits de leurs manufactures. lis appor- 
tent surtout une quantité d'indiennes et de mousselines qu'ils vendent à 
si bas prix qu'à peine peuvent ils y trouver Je prix de la matière première, 
et leur bon merché a fait tomber quelques fabriques du pays, qui manu- 
factaraient les étoffes à l'usage des habitans. 

Les caffés des colonies ne sont introduits en Égypte que par le Pacha 
du Caire qui a un établissement commercial à Malte où il envoie des bleds, 
orges, fèves, ris, lontilles, el reçoit en relour des piastres fortes, des 
marchandises, des avoines et des munitions de guerre. Ce commerce prend 





tous les jours plus de consistance. 

Nous ne recevons des marchandises de France et d'alie que par des 
navires où bateaux, venant de Smirne, Constantinople et Salonique. Quel 
ques uns sont expédiés ici par des navires anglais venant de Malte où elles 
sont débarquées par des navires ou neutres ou français ou italiens ayant 
licence. Nos retours ne se font que par la vois de Selenique d'où elles 
sont transportées par terre à Trieste. 


Je suis avec respect, etc. 
- S' Minor. 


443. — Bulletin du 4° au 45 décembre. 


Somme, — L'ardre rétabli dans le Fayoum. — L'occupation de Médine n'est pas 
confirmée. — Caravane dépouillée par les Bédouins du désert. — Mohamed Aly 
menace d'entrer en Syrie. — Vente de blé aux Anglais. — Achat de chevaux. 





Les Arabes qui avaient jetlé l'alarme dans la Province du Faioum appar- 
tiennent à la nombreuse uribu libique d'Ebn Soliman que le Bey de Tripoli 
a expulsée de son territoire; Mohamed Ali leur ayant permis de se Gxer en 
Égypte l'ordre fut bientôt rétabli. 


Google 





LES BÉDOUINS DU DÉSERT. 207 





Le 24 novembre on a encore fait des réjouissences au Caire pour célé- 
brer des nouveaux succès oblenus par les trouppes de Toussoum Pacba sur 
les Ouahabis en s'approchant de Médine; cependunt la prise de possession 
de cente ville ne se confirme pas, et on croit toujours qu'elle ne fut annon- 
ed que pour inspirer de la soumission ct du courage aux soldats qui devaient 
aller réjoindre l'armée, dont on assure que Îe quartier général eat encore 
à Yembo. Ce stratagemme était d'autant plus nécessaire que du corps de 
esvalerie, qui avait pris la route du désert on à vu manquer tout à coup 
300 hommes qui se sont dirigés aur la Sirie. 

Le Pacha est parvens à ramener à son obéissance le fière de Le. 
Héqgmed-Aga, et Les troupes qui l'avaient suivi lorsqu'il se refugia chez les 
Arabes. 

Une riche caravane venant de Suez au Caire a été entièrement dépouillée 
par les Bédouins du désert qui sépare l'Égypte de la Sirie. Mohamed Ali 
vient d'envoyer son garde-sceaux auprès de Soliman Pacha d'Acre pour 
réclamer la restitution des objets volés par les Arabes, — à cette occasion 
il a Hsissé entrevoir qu'il n'a pas encore abandonné le projet d'étendre sa 
domination en Sirie. — Son garde-sceaux doit menacer que le défaut de 
réparation satisfaisante amènera des hostilités, Un courrier a élé expédié à 
Constantinople pour le même objet. 

Le but du voyage du Gonsul anglais au Caire est enfin connu. — Mo- 
hamed Ali s'est engagé de fournir dix-mille kilolitres de bled moyennant 
trois millions six cent mille francs, et une pompe à feu évaluée quatre 
cent mille, — Cette machine idraulique servira, dit-on, à entretenir l'eau 
dans Le canal qui traverse la ville du Caire et qu'on sait être à sec pendant 
huit mois de l'année. 

Un brik de guerre anglais esL arrivé iei le neuf de ce mois. Deux offi- 
ciers de cavalerie, quelques sous-officiers, et un artiste vélérinaire en sont 
débarqués, et sont partis le 14 pour le Caire. Ce sont eux qui doivent 
trailer avec le Pacha pour des chevaux. Si l'on veut ajouter foi aux bruits 
qui cireulent dans Je publie, il ne s'agirait de rien moins que d'une em- 
pletie de deux à trois mille; si cela est, il faut croire qu'ils en ont un be- 
soin extrême, car de tous les chevaux d'Afrique, l'Égyptien malgré sa belle 
constitution et sa grande vivacité, paraît le moins capable da soutenir les 
privations et les faligues de nos guerres. Au surplus à supposer que le 









Google à 


208 30 DÉCEMBRE 1812. 





Pacha consente à Leur en vendre il pourrait difficilement leur en fournir 
un aussi grand nombre, Son expédition en Arabie lui en a enlevé beaucoup 
et en exigera toujours plus si lon parvient à s'nterner jusqu'à Médine et 
Mecque. 

Par un navire marchand venant de Malte le Pacha a reçu trois mille 
fusils qu'il a fait acheter en Anglelerre. 


Alexandrie, le 15 décembre 1819. 


LLe Vice-Gonsul, gérant le Comrulat général, 
Droverri. 


414. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sowaune. — Vue générale de l'expédition d'Arabie. — La prise de Médine. — Réjois- 
sauces au Caire et à Alexandrie. — Les relations commerciales des Anglais avec 
Mobamel Aly, — Les travaux d'Alexandrie. 





Alexandrie d'Égypie, le 30 décembre 1813. 
CEuregialré Je a4 avril, R. le 15 juillet 4813.) 


Monsetcneus, 


Mebemet Ali Pacha de l'Égypte occupé à se raffermir dans son gouver- 
nement ne cherche qu'à s'attirer la bienveillance de la Sublime Porte, et 
qu'à entrelenir ses liaisons avec les Anglais, Pour parvenir à ses vues pali- 
tiques, il se conduit suivant le but de ces Puissances. La Porte désire prin- 
cipalement reconquérir la Mecque et Médine : elle a donné des ordres aux 
Pachas de Syrie el de l'Égyple d'armer pour combattre les Waabis en Arabie 
et pour reprendre surtout ces villes saintes, Le Pacha de l'Égypte est le 
seul qui se soit occupé de ce grand objet, 11 n'a rien épargné pour avoir 
des lroupes, des armes, el out ce qui était nécessaire pour cette expédi- 
tion. Un corps d'environ douze mille hommes commandé par Toussoum 
Pacha fils de Mebemet Ali Pacha fut envoyé l'an passé en Arabie : à y 
essuya des pertes et il fut obligé de se retrancher à Yambo, jusqu'à l'arrivée 


Google 


LA PRISE DE MÉDINE. 209 





des nouvenux secours, que Toussoum Pacha demande à son père, Sept à 
huit mille hommes furent embarqués en octobre dernier el partirent de 
Sirie pour se rendre à l'armée de Toussoum Pacha. Celle réunion de forces 
et d'une partie considérable d'Arabes que le Pacha a sçu se rendre favo- 
rables a si bien opéré, que Médine a été surprise d'assaut. Mehemet Ali 
Pacha a fait faire à ce sujet dos réjouissances au Caire pendant dix jours; 
on les fait aujourd'hui pendant trois jours dans cette ville d'Alexandrie où 
vient d'arriver un homme du Pacha chargé de porter au Grand Seigneur 
les clefs de Médine. I ne s'agit plus que de se rendre maître de la Mecque 
et de Jedda où les troupes du Pacha ont dû se porter, pour chasser les 
Waabis de l'Arabie et assurer la tranquilité religieuse et politique des 
Osmanlis. 





Cependant quelques uns ne sont pas si crédules sur la prise de Médine, 
et celle incrédulité est basée sur les intentions que la Porte & manifestées 
au Pacha d'Acre d'envoyer en Égypte des forces considérables pour assurer 
les succès des opérations militaires en Arabie; et comme le Pacha appré- 
hende peut-être leur venue, il a sapposé que la prise de Médine en étoit 
une prétace pour arrêter l'expédition projettée. 

Les lisisons des Anglois avec Mehemet Ali Pacha ont pour but princi- 
pal la consommation de leurs denrées coloniales el des produits de leurs 
manufactures en Égypte et la liberté de leurs retours en grains pour Malte, 
Y'Espagas et La Sicile, Le Pacha d'Égypte adhèro, de son côté à des vues 
qui favorisent sa politique et ses intérêts, sa politique parce qu'il espère, 
par le moyen des Anglois, fonder son Gouvernement à limitation des 
Puissances Barbaresques et se rendre en quelque façon indépendant de Ja 
Porte; ses intérêts. parce que les Anglois remplissent ses coffres d'or et 
d'argent par leurs achats en grains et par les bénéfices du commerce direct 
du Pacha avec eux. D'un autre côté, les Anglois aiment à se rapprocher de 
ce Gouvernement auquel ils suggèrent la méchancelé de leurs conseils con 
tre la France et ils lui parlent sans cesse des projets d'invasion qu'ils sup- 
posent À cette Puissance contre l'Égypte afin de faire valoir, au besoin, 
les secours de l'Angleterre. 

Les nouveaur remparts de la Ville restés sur Les anciens sont à peu près 
terminés jusqu'à la porte qui est au-dessous du fort dit Caferelli, mais 
ces remparts sont si peu solides que déjà en plusicurs points il y a des 

Documents, n° 5. 14 


Google 


210 30 DÉCEMBRE 1819. 





écroulemens. On travaille aujourd'hui aux fossés et aux contrescarpes. Ce 
dernier travail est fail par corvées, aux dépens des babitans de cette ville. 
Les casernes-situées sur les remparts, vis-à-vis l'entrée du Port Vieux 
pourront contenir de 8 à goo hommes. On travaille au a° étage. Néan- 
moins lous ces ouvrages ne pourront être pleinement terminés que dans 
deux ans au moins. 


Je suis avec respect, elc. 


Signé : S° Manon. 


Google 


1813 


415. — Drovetti au Ministre. 
Sowarns, — Demande de congé pour raisons de santé. 


Alexandrie, le 18 janvier 4813. 
(Eoregistré le 5 juillet.) 


Monsrionuur, 





IL y a peu de jours que j'ai reçu l'honneur de la lettre que Votre Ercel- 
lence a eu la bonté de m'écrire de Wilna le 24 août. Conformément à 
Yordre qu'elle m'y donne, j'ai l'honneur de lui adresser ci-joint le tripli- 
cala de mon Bulletin n° 12. 

Je prie Votre Ercellence de vouloir bien agréer l'expression de ma gra- 
‘tude pour l'intérêt qu'elle a daigné me témoigner sur le mauvais état de 
ma santé. L'accueil indulgent qu'elle a fait ä ma première demande d'un 
congé m'encourage à meltre sous ses yeux un nouveau certificat du méde- 
din qui m'a traité et continue à me prêter ses soins en celte échelle. Votre 
Excellence y verra que la maladie dont je souffre prend tous les jours un 
caractère plus alarmant, et que la grâce que je sollicite est aussi indispen- 
sable au bien du service qu'au rétablissement de ma santé. En effet 
J'éprouve assez souvent des transports d'humeurs à la tête, qui mé rendent 
le travail du bureau très pénible, et m'empêchent de vaquer comme je le 
voudrais aux fonctions qu'il a plu à S. M. notre Auguste Empereur de me 
confier. Je renouvelle donc mes prières, je supplie Votre Excellence de 
vouloir bien prendre en considération les motifs urgens qui me forcent à 
solliciter la permission de passer en France, ou en lle, où par l'usage 
des eaux minérales je pourrai me remeltre en état de retourner bientôt à 
mon poste donner de nouvelles preuves de mon zèle et de mon dévoue- 
ment pour le Service de Sa Mojesté Impériale et Royale. 


ay l'honneur d'être, ete. 


Daovarri. 
se 


Google 


EE) SJANVIEN-FÉVRIER 4813. 





446. — Bulletin du mois de janvier 1843. 
Somme, — La peste signalée à Alexandrie, — Établissement d'une quaransine. 


Les précautions prises pour tenir la peste éloignée de l'Égypte furent 
trop tardives. Le germe de celte terrible maladie s'y était introduit précé- 
demment avec des marchandises venues de Smirne et de Constantinople, 
Les premiers accidens se sont manifestés en celte échelle depuis le 12 de 
ce mais, Mohamed Ali Pacha voulant en garantir l'intérieur de ses États a 
fait tirer un cordon de troupes qui isole Alexandrie, et à établi une qua- 
rantaine à Rosette et l'autre à Boulac. Les marchandises venant de la Tur- 
quie ne pourront être expédiées d'ici pour Rosetie, qu'après le S' Jean 
époque à laquelle la maladie cesse ordinairement d'être contagieuse. 

Les officiers anglais chargés de l'achat des chevaux n'ont pu en réunir 
jusqu'à présent qu'une centaine, 

Le Pacha a rogu de Yembo des avis d'après lesquels il espère être bien- 
tôt matire de Gedda, 


Alexandrie, le 4 février 1813. 


Le ViceConsul, gérant le Consulat général, 
Daoverrr. 


447. — Bulletin du mois de février 4848. 


Somvane. — Ravages de An peste. — Prise de Djuddab et de Le Mecque, — Projets 
d'éuablisements commerciaux en Arabie, 


Lu peste fait ici des ravages extraordinaires pour la saison. Il meurt 
déjà de 60 à 80 personnes par jour. H n'y a point encore eu d'accidens 
ni au Caire, ni à Damiette, ni à Roselle. 

On apprend qu'elle est aussi manifeslée en Sirie. 


Google 


PRISE DE DJEDDAH ET DE LA MECQUE. HE 





Le Pacha vient de recevoir l'heureuse nouvelle que ses troupes ont pris 
possession de Gedda avec le consentement du Chérif, et se sont ensuite 
emparées de le Mecque sans difficultés, Ismail Pacha le plus jeune des fils 
de Mohamed Ali doit aller à Constantinople pour porter les clefs de la 
Mecque au Grand Seigneur. 

On s'occups déjà au Caire du projet d'établisements commerciaux à 
Gedda, Moka , el autres échelles de la Mer Rouge. Le Pacha veut y envo- 
yer des personnes de confiance avec des fonds considérables pour jeller les 
fondemens de ces relations qu'il désire étendre jusqu'à Mascate. 

Les Agens anglais débitent ici des nouvelles d’une absurdité inconceva- 
ble, mais ils ont eu si souvent le démenti, et les bruits qu'ils font circuler 
sont si dépourvus de bon sens, qu'ils ne font presque plus d'impression. 





Alexandrie, lo a mars 1813. 


Le Vics-Consu, gérant le Conulat général, 
Daoverni. 


418. — Drovetti à M° d'Hermand, Chef de la 
Division des Consulats. 


Sons. — Bruits absurdes d'ane révolntion à Paris. 


Alexandrie, le 7 mars 1813. 
Monstsun, 


Nos ennemis fesaient circuler les bruits les plus absurdes eur Févéne- 
ment que vous m'avez fait l'honneur de m'annoncer par votre lettre du 13 
octobre; il n'y avait cependant qu'eux qui en fussent persuadés; et il ne 
fallait rien moins qu'un avis officiel pour faire croire aux Turcs eux-mêmes 
qu'il existait encore en France des indiridus asser insonsés pour vouloir 


#1 11 s'agit de l'affaire Malet. 


Google 


as 20 MARS 1819. 





troubler un ordre de chowes, auquel la nation française doit l'état de 
prospérité et de splendeur qui la met au-dessus de tous les autres peuples 
de la Terre. — Les sujeis de S. M. L. et R. domiciliés en Égypte font 
des vœux sincères pour le maintien de cet ordre, et pour la conservation 
des jours précieux de S. M.; ainsi que de son Auguste fils. 

Je prends la liberté, Monsieur, de placer sous vos généreux auspices 
le contenu de la dépéche cf-jointe, 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daovsrri. 


419. — Saint-Marcel au Ministre. 





Sauve. — Le prise de Médine, de La Mecque et de Djeddah. — Reprise de l'acir 
vilé commerciale. — Accidents de peste en Égypte. — Les traraux d'Alexandrie. 


Alexandrie d'Égypte, 20 mars 1813. 
Mossrcneun, 


Par ma letire du 30 décembre 1819 n° 104, j'avois fait part à Votre 
Excellence do Ja prise de Médine par l'armée du Pacha du Caire com- 
mendée par Toussoum pacha son fils. Celle conquête annonçait de plus 
grands avantages, el en effet s'en sont suivies les prises de la Mecque et 
de Jedda. Les Woabis se sont retirés dans leurs districts, de sorte que les 
communications des Osmanlis avec les Lieux saints devenant libres et 
es, leur ferveur religieuse pour un pélérinage qu'ils ne pouvoient accom- 
plic depuis l'invasion des Wosbis va prendre un nouvel essor. 

Le commerce tirera aussi ua avantage de ce changement de domination. 
L'Égyple qui conservoit encore quelque relation commerciale avec l'Arabie 
ne peut aujourd'hui que les aceroitre. Déjà les caffés de l'Yemen abondent 
au Caire. Leur prix a beaucoup diminué. Ils coûtent aujourd'huy vingt 
cinq piastres fortes les 33 acques ou les 0766 grammes 55. 

Le commerce des grains pour Malte et l'Espagne ne discontinue pas. 





Google 


LA PESTE EN ÉGYPTE. 215 





Les navires anglais et espagnols ne cessent d'arriver en ces ports et de 
charger des bleds dont les prix sont aujourd'hui élevés à 95 francs l'ardeb 
faisant 21 boisseaux pesant 208774 grammes 15. 

Quelques piqueurs anglais sont arrivés depuis quelques mois, venant de 
Malte pour acheter en Égypte quelques chevaux de remante. Ils ont obtenu 
du Pacha la permission de ces achats. Îls en ont aujourd'hui 300 qu'ils 
ant achelés très cher, sans être d’une trop bonne qualité. 

Des accidens de peste se sont manifestés en celte ville en janvier der- 
nier. Depuis lors ce fléau a fait des progrès et a enlevé jusqu'à présent 
environ 5 mille queire cents Ames; ce qui fait À peu près le tiers de la 
population. Les communications de Constantinople et de Smirne avec cette 
ville nous ont atiré cette maladie. Le pacha auroit détourné ce fléau s'il 
avoit écouté les conseils que nous Jui donnêmes vers ls mois de may de 
Yan dernier, de l'établissement d'une quarantaine. Ce n'est qu'en décem- 
bre dernier qu'il donna ordre au Commandant de cette ville de faire 
construire un lazaret et d'ordonner une quarantaine à tout navire venant 
des diverses échelles du Levant. Les ordres vinrent trop tard parce que le 
loup était déjà dans la bergerie. Néanmoins cet établissement a eu lieu et 
si on n'en ressent pas ici les effets salutaires, il a eu son influence sur 
lintérieur de l'Égypie où le fléau pestilentiel n'est pas encore arrivé, parce 
qu'on a établi un lazaret à Roselte, et que persanne ne peut se rendre par 
Lerre dans l'intérieur de l'Égypte sans faire une quaranlaine avec barrière 
déterminée. Cependant nous venons d'apprendre que des maladies violentes 
surviennent actuellement au Caire, et Lout porte à croire que ce sont des 
prélimineires de la contagion. Le Pacha a quitté le Caire pour se rendre 
dans la Haute-Égypte. Peut-être ira-t-il de 1à à Cosseir pour visiter ensuite 
ses nouvelles conquestes en Arabie sur laquelle son ambition va peut-être 





8e déployer. 

On travaille toujours aux murs extérieurs de la ville, ainsi qu'aux fos- 
sés et contrescarpes. Ces derniers ouvrages vont lentement; mais les murs 
sont avancés jusqu'au fort dit Cafarelli. Les casernes ne tarderont pas 
d'être achevées. 

Une grande partio de la garnison de celte ville qui pouvait êtr de 8 à 
900 hommes fut envoyée en service au chateau d’Aboulir soit pour établir 
un cordon, soit pour la préserver des progrès de la contagion dont elle 


Google 


a6 MARS 1813. 





était déjà atteinte. Elle est rentrée depuis peu en cetle ville après avoir 
perdu les deux tiers de sa Lroupe. 

Les circonstances critiques vous donneront à connoitre, Monseigneur, 
la dificulté où je suis actuellement de me procurer les renseignemens 
nécessaires pour Îa rédaction des élais de commerce que je n'ai pas adressés 
à Votre Excellence depuis le 4* trimestre de Yan dernier. Comme les 
personnes qui me procurent ces renseignements sont fermées chez eux, je 
dois attendre nécessairement la cessation de ce fléau pour avoir les moyens 
d'une rédaction lumineuse. 


Je suis avec respect, ete. 
5° Mancæc. 


420, — Bulletin du mois de mars 4843. 
Sousse, — Progrès de la peste. — Mobamed Aly dans la Haute-Égypte. 


Depuis que la peste s'est menifestée en cette échelle il a péri emiron 
cinq mille individus. C'est plus que le tiers de la population. Quoi qu'on 
assure que la contagion s'est glissée dans quelques villages de la Province 
de Beherah on continue de prendre ici les précautions adoptées pour empl- 
cher que la maladie ne se propage. On craint beaucoup pour le Caire. 
Mohamed Ali Pacha a trouvé prudent de s'en éloigner; il en est parti le 
47 de ce mois pour faire une tournée dans la Haute-Égypte. Il se propose 
de pssser à Gedda par Kosseir, si la peste allait à sa poursuite : en ce cas 
il ne serait de retour qu'an mois de juillet époque À laquelle ce terrible 
fléau cesse ordinairement tout à fait. 

On annonce la prise de possession de Taifah par les troupes de Tous- 
soum Pacha. 

Les officiers anglais venus en Égypte pour l'achat des chevaux sont par- 
lis du Caire; ils en emmnent à peu près trois cents, qui seront embarqués à 
Aboukir sur des vaisseaux de transport qu'on ÿ altend incessomment. 


Alexandrie, le 3 avril 1813. 





Le Vice.loneul, gérantle Consulat général, 
Daoverrs. 


Google 


MISSION OTTOMANE EN ÉGYPTE. 27 





424. — Bulletin du mois d'avril 1818. 


Soumaiez. — Mission oliomane pour complimenter Mobemed Aly. — Les Anglais 
célèbrent aussi les victoires de Mohamed Aly. — L'armée décimés par la poste. 


Mohamed Ali ayant reçu l'avis de l'arrivée prochaine en Égypte du 
Kafegi da grand seigneur est relourné au Caire le 13 de ce mois; il a de 
suile envoyé Taher Pacha À Damiette pour y recevoir ce personnage qui est 
un des premiers officiers de la Cour du Sultan. Il vient dit-on témoigner 
à ce Visir la satisfaction de son maltre pour les succès obtenus sur les 
Quahabis. 

On lit dans un journal qui s'imprime à Zante l'article suivant sous la 
date de Malihe 23 juin. 

«Le Hieutenant-colonel Misseit résident de 5. M. en Égypte écrit à ce 
sgouvernement (de Malihe) que la nouvelle de la prise de Médine et de 
sous ses forls est confirmée; cette nouvelle qui doit naturellement faire 
«beaucoup de plaisir à tous a été annoncée ce matin par une longue can- 
«nonade. » 

C'est ainsi que les Anglais font bassement leur cour à Mahamed Ali, 
qui certes à pour eux la plus grande déférence, mais qui n'a jamais seule- 
ment daigné faire complimenter une seule fois Le Résident Britannique sur 
les prétendues victoires qu'il a céléhrées en Égypte où il est plus fier que 
ses amis, où il sait mieux conduire une intrigue politique. 

IL est digne de remarque que les seuls Consuls généraux angksis en 
Turquie qualifiés de résidents sont ceux du Caire et de Jannina. Cette 
distinction ne suffirait-elle pas pour caractériser la nature des relations 
que le Gouvernement Britannique entretient avec ces Pachas contre les 
égards qu'il doit à Ja souveraineté de la Porte? 

Les accidents de peste ont beaucoup diminué en cette ville, et l'on 
n'entend pas parler que ce fléau puisse avoir pénéiré dans la capitale, 
malgré qu'il y ait eu des maladies qui en affectaient les symptômes. 

Pendant ce mois il est entré dans ce port plusieurs navires avec des 
troupes venant de Macédoine; leur nombre pourra à peine remplacer les 
pertes que cette garnison a failes par la pesle; elle fut réduite de 500 à 
68 hommes. 


Google 


ais 20 MAL 1813. 





Mohamed Ali est décidé à introduire une discipline dens son armée. 
D'après ses ordres son fils Ibrahim Bey, gouverneur de la Haute-Égypte 
a congédié divers chefs qui ne voulaient point permettre le dénombrement 
de leurs soldats. 


Alexandrie, le 1° mai 1813. 


Le Vice-Conaul, gérant le Consalat général, 
Daorrri. 


422. — Drovetti au Ministre. 


Sowauns. — Mohamed Aly voudrait avoir des marbres d'talie pour son palais : de. 
mande de licence. 
Alexandrie, le 20 mai 1813. 
(Reçu le 8 octabre 1818.) 
Monserereun, 


Mohamed Ali Bacha désire envoyer dans un des ports de l'Italie un de 
ses navires chargé de productions de l'Égyple pour les échanger contre 
des objets de nos manufactures, et spécialement des mrbres dont il a 
bosoin pour paver et orner son palais. [1 m'a fait écrire par son premier 
secrStaire interprète pour que je prie V. E. de bien vouloir lui obtenir de 
S. M. notre Auguste Empereur une permission à l'aide de laquelle celte 
expédition soit garantie de tous les dangers et obstacles, qui pourraient 
survenir par suite des mesures restrictives de la navigation des neutres, et 
de l'introduction des denrées étrangères. Mabemed Ali espère que V.E. en 
envoyant cette licence aura la bonté d'indiquer les productions d'Égypte 
quil pourra imporier sans crainte d'éprouver des contrariétés au débar- 
quement. H suppose qu'il n'y en aura point pour le café Moka. Le navire 
qu'il compte d'expédier est un petit brigantin nommé le Paséllon d'Égypte, 
méis comme il pourrait se faire que se bâtiment se trouvät dehors lorsque 
la licence arrivera en Égypte, il conviendrait peut-être de laisser la dési- 
gnation du navire en blanc. 








J'ai l'honneur d'être, ele, 
Droverri. 


Google 


LES CHEFS DE LA MECQUE À CONSTANTINOPLE. 219 





123. — Bulletin du mois de mai 1813. 


Sowxine, — La propagation de Ix peste. — Les présents da Grand Seigneur. — Les 
efs de La Mocque portées à Constantinople. 


Toutes les mesures prises pour empêcher la propagation du fléau pesti. 
Jeatiel dns l'intérieur de l'Égypie furent inutiles, Dès les premiers jours 
de ce mois, à s'est manifesté à Roselte et Damieite et par suite dans Îes 
campagnes et au Caire; cependant le nombre des morts dans cette der- 
nière ville n'a jamais dépassé les quatre-vingts par jour. La mortalité a été 
et est encore proportionnellement beaucoup plus considérable à Rosette, 
et dans les villages. Cette maladie, et l'ouverture de la Mer Noire dont les 
bleds ont commencé d'arriver à Malthe, portent un grand coup au com- 
merce de l'Égypte. 

Le Caffégi Bachi du Sultan Mahmoud qu'on attendait à Damielte est 
arrivé ici le 2g sur une frégate; il est reparti avant-hier pour Rosette, 
Mahamed Ali Pacha qui s'était retiré à Gizeh pour éviter toute communi- 
cation dangereuse, sera obligé de rentrer au Caire pour la réception de 
cet oficier, qui lui parte des riches présens de la part du Grand Seigneur. 
So Bls Lemail Pacha qui fut porter les clefs de la Mecque à Constantinople 
y a reçu l'accueil le plus fatteur. C'est un jeune homme de 15 à 16 ans; 
on dit cependant qu'il a été nommé Pacha de Tripoli en Sirie. Point de 
nouvelles de l'Arabie. On ne parle plus des Ouahabis. 





Alexandrie, le 2 juin 1813. 
La Vite-Contal, gérant le Coaulat général, 
Drovert. 


424. — Drovetti au Ministre. 
Sowauns, — Soutcription pour Ia remonte des troupes À cheval de Le grande Armée. 


Alexandrie, le 4 juin 1813. 
Monsrianeue, 


Le même besoin qui a porté les habitans de l'Empire à donner des nou- 
velles preuves de fidélité et de dévouement à notre Auguste Empereur, 


Google 


20 à JUIN 1818. 





s'est fait sentir aux sujets de $. M. L. et R. domiciliés au Caire. Ils ont 
espéré avec moi que V. E. ne dédrignerait point de déposer aux pieds du 
Trône Impérial l'ofrande qu'il destinent à exprimer le sentiment de co 
qu'ils doivent à leur Souverain et à leur Patrie. Gi-inclus j'ai l'honneur 
d'adresser à V. E. l'état nominatif des offrans, ainsi qu'un ordre à mon 
fondé de pouvoirs à Paris pour qu'il verse dans la caime qu'il plaira à 
V.E. de lui désigner Îa somme de deux mille francs. 


Jai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


[Annexe à la dépêche du 4 juin 4813.] 


CONBULAT GÉNÉRAL D'ÉGYPTE. 


EMPIRE FRANÇAIS. 


Éat nominatif des sujets de Sa Majesté Impériale et Boyale domiciliés 
au Caire, qui ont de leur plein gré oflert des sommes pour contribuer à 
la remonte des troupes à cheval de La grande armés, avec l'indication des 
sommes données. 
















Savoir : 
M Jean Pini, deux cents francs ci frs. 300 
125 
15 
125 
Paul Cravanss… 50 
Loria et Tiehi 300 
Assdin, interprète et chaucdier du Consulat Giot. 260 
Drovell, gérant le Gonsalst général 685 
To. doux all francs en. 2-00 


Certifié vérilable, etc. 


Alexandrie, le 4 juin 1813. 


La Vice-Consul, gérant le Consulat général, 
Drovsrn. 


Google 


LES FÉLICIPATIONS D SULTAN. an 





Mesandrie, le 4 juin 1813. 
Mouon, 


Vous voudrés bien verser dans la caisse qu'il plaira à S. E. Monseigneur 
le Ministre des Relations Extérieures de vous désigner la somme de deux 
mille francs, que vous passerés dans mes comptes. 


J'ai l'honneur de vous saluer, ete, 
Daoverrr. 
Monsieur pe Cuayouue 
ue Fossé Montmartre n° 16 
Pams, 


425. — Bulletin du mois de juin 4848. 


Sowmune. — Les félicitations du Sultan. — La contagion de le peste, jusqu'à Malte. 
— Les Anglais achètent des comestibles pour leur armée de Prtugal. 


Le Kafegi Bachi du Grand Seigneur outre les présens d'usage a porté 
au Pacha une lettre autographe du Sullan dans laquelle il est traité de 
mon Lala titre d'affection correspondant à celui de gouverneur des Princes. 

Le fils ainé de Mohamod Ali, Ibrahim Bey, qui régissait les finances 
el commandait dans la Haule-Égypte a été nommé Pacha, et son frère 
Toussoum qui a commandé l'expédition de Médine et de Mecque a été 
élevé au rang de Pacha à trois queues. 

Par suite de l'occupation des lieux saints de l'slamisme le Sultan Mah- 
moud a pris le surnom de Ghazi c'est-à-dire de conquérant, 

Malgré que nous soyons dans la saison où la peste était autrefois pres- 
qu'entièrement éteinte, elle continue à faire des ravages dans les campa- 
gnes, ainsi qu'à Rosette, et Damiette. On ne compte cependant plus qu'un 
ou deux accidents par jour en ceite échelle, et au Caire la maladie est si 
peu sensible que les Européens ont rétabli leurs communications avec les 
habitans. 


Google 


PA 


222 JUILLET 1813. 





Cetle terrible contagion s'est introduite dans l'Isle de Malthe. Elle en 
est tonie infectée. Les Malthais attribuent ce malheur à l'incurie de l'admi- 
nistration anglaise. 

Le fameux Mendrici Médecin et Conseiller de Mohamed Ali, un des 
puissans supports da Consulat Britannique, avait encouru il y a quelques 
mois la disgrâce du Pacha; lorsqu'on se flattait de pouvoir le réintégrer 
dans 8es fonctions et dans son influence il contracta une maladie, dont il 
mourut. 

Huit Bétimens de transport escortés par un brik de guerre ao, 
venus ‘charger une partie des comestibles achetés dans le ems pour la 
subsistance de leur armée qui es en Portugal; ces graîns qui se trouvaient 
enmagasinés depuis plusieurs mois sont presque ous vermoulus; on assure 
que les Consuls anglais ayant sollicité la permission de les vendre sur le 
pays, et de les remplacer par d'autres de la nouvelle récolte, le Pacha le 
leur a refusé. 





Alexandrie, le 4 juillet 18:13. 


Le Vice-Comsal, gérant Le Consulat général, 
Daovern. 


426. — Fêtes en l'honneur d'Îsmaïl Pacha, 
fls du Gouverneur de l'Égyptel. 


Somme. — À l'occasion de la préentation des clefs de La Morque ct à Médine. 
— La féte à Buyuk-Déré, le 23 juin. — Le réception d'lemeïl pre, — Le spec- 
Lace et l'attitude de Ja foule, — Le diner on l'honneur da Pacha, somptueux et 
déical. — Autres fèles préparées. 


Le Grand Seigneur pour faire honneur à lsmaïl Pacha, fils de Mobmet 
Ali Pacha gouverner d'Égypte, qui est venu lui présenter les clefs de la 
Méque, avait ordonné que Le caimakan et Les autres prindpaux Ministres 
de Ie Porte lui donnéssent des fâtes sous des tentes, dans les lieux de prome- 





1 Gurrespondance politique, Turquie, vol. 228, À 116. 


L Google 


ISMAÏL PACHA À CONSTANTINOPLE. 223 





nade les plus remarquables du Canal de la Mer Noire. Le Caïmakan donna 
da sienne à Gueuk Soui (Eau du Ciel) belle prairie sur la côte d'Asie où le 
Grand Seigneur a un superbe Kiosk el où Sa Hautesse fait de fréquentes 
promenades. Halet effendi, Kyaya Bey, choisit pour donner sa fête les prairies 
de Buyuq-déré; il voulut sans doute en animer le spectacle du concours de 
tous les étrangers qui habitent ce village, el ses environs. Ce fut la jour- 
née du 22 juin qui fut fixée pour celte fêie. Dès la veille Halet Efendi se 
rendit aur les lieux pour présider aux dispositions qu'il avait ordonnées. 
Des murailles en toiles formaient la vaste enceinte qui contenait les cui- 
sines. Des cuisiniers Turcs, Arabes, Arméniens et Grecs devaient rivaliser 
de talents pour présenter les mets les plus exquis et les plus recherchés. 
Des confiseurs francs étaient chargés de la partie de l'office. 

Le devant de la prairie était meublé d'une trentaine de tentes plus 
riches et plus élégantes les unes que les autres: elles étaient destinées pour 
les personnages distingués invités à la féte; une cinquantaine de lentes, 
rangées derrière sur plusieurs lignes, devaient servir pour les officiers, les 
gens de suite el les speclateurs qui pouvaient ÿ prendre place. Halet Ef- 
fendi avait eu l'altention d'en faire dresser une très belle dans la rangée 
des premières, pour ÿ recevoir les Ministres étrangers que la curiosité 
pourrait y amenner. 

Des musiciens, des danseurs de cordes, des lutieurs, des troupes de 
bouffons, et de jeunes danseurs grecs étaient réunis pour contribuer aux 
plaisirs et aux agréments de la fête, 

Halet Effendi profita de tous ces préparatifs pour passer agréablement 
la journée du 10 avec ses amis et autres personnes que l'étiquette ne lui 
permeltait pas d'avoir le lendemain. Il paga même Ja nuit sous les tentes; 
et il avait fait disposer sur une petite éminence qui domine la prairie un 
quartier où s'établit son harem. 

Le 11 dès In pointe du jour, une quantité de bateaux remplis de curieux 
remontérent 6 canal et arrivèrent à Buyuq-déré. De tous les villages des 
environs une foule de peuple accourut pour voir Îa spectacle de cette fête, 
et cet immense concours d'hommes et de femmes n'en fut pas le moindre 
ormement, 

Vers les 10 heures du matin Ismaïl Pacha monté sur un bateau blanc 
à 5 paires de rames et suivi d'un nombreux cortège de bateaux remplis de 





Google 


224 JUILLET 1813. 





ses officiers et de s1 gens de suite arriva à l'échelle de la prairie. Là, il 
monta à cheval, et s'avança vers Les tentes. Le Kiabia Bey vint quelques 
pas au devant de lui, et le mena dans la tente qui lui élait destinée. Cette 
tente était ornée d'éloffes d'or et d'argent et meubléa d'un soffa garni de 
riches coussins. Après les politesses du caffé ut de la pipe, le Kiabya bey 
se relira dans sa lente pour y altendre les autres grands personnages invi- 
tés à {a fôte, Ils arrivèrent successivement, et après être allés rendre des 
devoirs de politesse au Kiahia bey, ils se retirèrent dans les tentes qui leur 
étaient destinées, d'où ils allèrent ensuite les uns chez les autres, et passè- 
rent ainsi leur lemps à jouir des différents spectacles qui leur étaient 
offerts. 

On avait établi devent les tentes du Pacha et du Kyaya Bey un très 
long sofa garni de coussins sur lequel vinrent s'assoir le jeune Pacha, le 
Kyaya Bey, Le Bostandgi bachi, le Kyaya de la Sultane mère, le defterdar 
Effendi, le Reiss Effendi, le Zarbhane Emini, Intendant de le monnoye, 
le Tersana Emini, Intendant de l'arsenal et les autres personnages invités 
à la fête. On joua devant eux des comédies turques ou plutôt des boufon- 
neries auxquelles ces graves personnages paraïssoient prendre plaisir. Elles 
divertissaient surtout le jeune Pacha qui âgé seulement de 16 à 17 ans, 
n'avait peut-être pas encore assisté à ce genre de spectacle. 

Le peuple répandu dans celte vaste prairie se groupait sous les arbres 
el jouissait du mouvement de ces différentes scènes; d'autres se pressaient 
pour être plus près des acteurs, et leur curiosité était quelquefois violem- 
ment réprimée par les coups de fouet des gens de la police. I n'arriva 
cependant aucun désordre dans catte fit, il y régna la plus grande dé- 
cenes et la plus grande sûreté. Les femmes lurques, grecques, franques y 
étaient presque en aussi grand nombre que les hommes, et y ant joui de 
la même liberté. 

Après le spectacle tous Les invités rentrèrent dans les tentes pour le 
dner. On sait que les Turcs se font servir sur des plateaux ronds autour 
desquels ils s'assoyent au normbre de cinq ou six. Le Pache dina done sous 
sa tente avec Lrois ou quaire personnages des plus distingués de la compa- 
gnie; il y eut sous les autres lentes diverses tables dont les Ministres de la 
Porte firent les honneurs, et qui furent toutes servies avec autant de somp- 
luosité que de délicatesse. 


Google 


LES PRÉSENTS AU SULTAN. 225 





Après le repas, le café et 1a pipe, et au moment où Je Pacha voulut 
se retirer le Kyaya Bey lai présenta une boëte d'or enrichie de diamants 
en reconnaissance de l'honneur qu'il lui avait fait d'accepter sa fêle. C'est 
un usage chez les Turcs pratiqué constamment par les inférieurs envers 
ceux qui sont plus élevés en grade et en dignité. 

On estime que celte fête aura pu coûter £o.000 piaslres au Kyaya Bey; 
elle sera suivie de celles que donneront successivement : 

Le Kyaya de la Sultane mère, 

Le Defterdar Effendi, Ministre des Finances, 

Le Reïss Effendi, Ministre des Relations Eatérieures, 

Le Tersana Emini, Intendant de l'Arsenal en l'absence du capitan Pa- 
cha, et le Seymen Bachi, officier général des Jannissaires en l'absence du 
jenissaire Aga. 


427. — Bulletin du mois de juillet 4843. 


Sous, — L'euvoyé du Sultan remporte de riches présents, — Pénétralion des 
eutreprises ambitieuses du Pecha jusque dans l'Yémen, — Mort de Petrucci. 


Le Kaffegi du Sultan Mahmoud est de retour au Caire, il rappore des 
présens considérables en objets d'Égypte. Cinq bâtimens qui en seront char- 
és doivent mettre à Ja voile sous peu de jours avec la frégate qui ramène 
cet officier à Constantinople. 

Mohamed Al se propose de faire pendant le mois de septembre pro- 
chain une tournée dans ses nouvelles possessions de l'Arabie. Son trésorier 
qui y commandait un corps de troupes est revenu au Caire le 13 de ce 
mois, il annonce que la plus parfaite tranquillité règne à Médine, Mecque, 
Gedda et leurs environs; que plusieurs tribus arabes alliées des Quahabis 
sont venues se soumeltre à Toussoum Pacha et que celui-ci faisait des 
dispositions pour envoyer une division de sou armée dans une des provin- 
ces de l'Yemen, où il a su se ménager des relalions favorables aux projets 
de conquête de son Père. Presque toules les populations de ces pays-là 
ont souffert, et souffrent encore d'une grande disette de grains. Mahemed 
Ali s'est empressé de les secourir; il cherchera sans doute à tirer parti de 

Dorenants, n° 5. 15 


Google 


226 20 AOÛT 1813. 





la crconstanco pour leur foire sontie combion aa domination pout être 
utile sous Le rapport essentiel de l'approvisionnement des comestibles. 

Les accidents de peste sont devenus très rares tant ici qu'au Caire, 
Rosette, Damielle et dans les campagnes. On craint cependant pour le 
prinlems prochain, vu que presque toutes les provinces de la Turquie qui 
entretiennent des relations avec l'Égypte sont infectées de la maladie con- 
fagieuse et qu'on ne prend plus ici aucune mesure pour sen garantir. 

Le S' Petrucei Consul général de Suède est mort en cette échelle Le 13 
de ce mois après une longue et douloureuse maladie. 


Alexandrie, le & août 1813. 
_Le Vice-Consul, gérant le Consulat général, 





428. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Seumme. — La nouvelle des vicloires françaises en Allemagne, — Le commerce des 
blé d'Égypte rain par Le commerce de Ia mer Noire, — Les travaux d'Alexandrie. 
— Les afnires d'Arabie. — Saiot-Marcel demande sa retraite, 





Alexandrie, le 10 août 1813. 
Moxsmonron, 


Jai reçu les lettres que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'écrire 
le 40 et 21 may; les victoires que Sa Majesté à remportées si rapidement 
sur les Russes et les Prussiens sont à In connaissance des Turcs et des 
Arabes de ce pays, soit par les nouvelles que quelques-uns, et surtout Me- 
‘hemet Ali Pacha, reçoivent de Constantinople, soit par des Turcs eux-mêmes 
qui étant alors aux camps des Russes, et ayant été faits prisanniers par les 
Français ont élé témoins des succès brillans de ces derniers. Délivrés 
ensuite, et un de ceux étant venu en Égypte, il a publié nos faits d'ar- 
mes avec entousiasme, en disant qu'aucune nation, pas méme Les Tures, ne 
pouvaient résister aux armées françaises. 

Néanmoins les Anglais s'efforcent d'attribuer toujours des avantages à 
nos ennemis, dans Îe tems même où ceux-cy rétrocèdent au lieu d'avancer. 


Google 


LE COMMERCE DES BLÉS D'ÉGYPTE. 227 





Au reste ils ne sont guère crus sur parole, quoyqu'ils aienten Égypte un 
parti prépondérant qu'ont favorisé leurs intérêts mercantiles avec le Pacha 
du Caire. 

Aujourd'hui le commerce des bleds de l'Égypte avec Malte, l'Espagne 
et le Portugal, est entièrement tombé, à cause de l'extraction qu'on en fait 
à la mer Noire où les grains sont meilleurs et à un prix beaucoup moins 
élevé. Ce défeut d'exportalions en grains ell'interruplion subite de ce com- 
merce ont porté coup à la fortune de quelques négociants et au commerce 
en général de l'Égypte. La peste aussi qui à exercé en cetle ville ses rava- 
ges depuis janvier dernier jusqu'en juin et juillet a aussi interrompu toutes 
les affaires. Présentement Malte a été altaquée de la contagion; ce qui 
fait que nous ne voyons que bien rarement arriver des navires de cette isle, 
à l'exception de ceux du Pacha du Caire, qui apportent moins des marchan- 
dises que des fonds en argent. 

Les murs d'enceinte de cette ville sont presque achevés, on travaille 
présentement aux fossés qui les bordent, el aux contrescarpes, Mais ces 
ouvrages vont lentement. D'ailleurs on manque de canons pour en garnir 
les bastions, et je ne sais où l'on trauveroit le nombre de troupes nétes- 
soires pour les défendre. 

On répare présentement Ia chaussée qui servoit de chemin couvert pour 
aller de la ville au château. Les arcades étaient presque entièrement détrui- 
Les et les murs étaient tombés. L'un et l'autre ont été rebätis, et dans peu 
ils seront rétablis. 

Le Pacha du Gaire est toujours maitre de la Mecque et de Médine; mais 
comme Îe climat n'est pas favorable à ses troupes; qu'il est difficile d'y 
entretenir des armées suffisantes, avec les seuls moyens du Pacha de l'É- 
gypte; que les Arabes qui s'étaient déclarés pour ce dernier contre les 
Waabis pourraient se tourner de leur cblé, si an ne leur payait encore 
certaine somme d'argent, qu'ils regardent ensuite comme un tribut imposé, 
il est à craindre que la conquête de ces pays ne soit pas bien ralfermie. 
On assure que Mekemet Ali Pacha doit partir vers le 10 du ramadan, 
c'est-à-dire vers le 1a du mois prochain pour se rendre à la Mecque. 

M. Drovelti qui a passé quelque tems en cette ville est aujourd'hui au 
Gaire, en attendant le congé que Votre Excellence lui a fait espérer. 
Quant à moi, Monseigaeur, lo dérangement de ma santé, mon âge plus 

15. 


Google 4 


228 AOÛT 1813. 





que sexagenaire, et un service d'environ trente-cinq ans dans Le carrière 
consulaire et parmi des Turcs me font renouveler auprès de vous, Monsoi- 
gneur, la demande d'une retraile qui est justifiée par les titres les plus 
persuasifs. J'ose me flalter que Votre Excellence qui observera dans sa 
sagesse l'ancienneté de mes services, l'aceueillera avec bonté et avec la 
reconnaissance d'un gouvernement généreux et bienfaisent envers les agents 
quil emploie au dehors. 


Je suis avec respect, ete. 
8° Mancsz. 


429. — Bulletin du mois d'août 1813. 


Sonate. — Préparatifs du voyage de Mohamed Aly dans l'Hedjar. — Ordre et disci- 
pline dans l'armée. — Création d'une fabrique d'armos, — Fabrication de poudre. 
— Construction de casernes, — La peste. k 


Ismaïl Bacha, fils de Mahamed Ali, qui fat chargé de porter à Cons- 
tantinople les clefs de la Mecque, est de retour de sa mission : le bruit qui 
avait cireulé sur sa nomination au Bachalie de Trypoli de Syrie était sans 
fondement. I parait au contraire que le Sultan Mahmout n'est pas disposé 
à permettre que Mabumed Ali Bacha se mêle des affaires de la Syrie. 

Le départ de ce Visir pour l'Ha est définitivement arrêté; les pré- 
paratifs qu'on fait pour ce voyage annoncent qu'il doit durer deux où trois 
mois. — On a déjà acheminé vers Suez une quantité considérable d'objets 
destinés à faire des présens aux chefs des troupes, aux cheiks des Tribus 
arabes, et aux principaux parmi Les babitans des villes par où le Bacha 
doit passer : ce sont des selles richement garnies, des shals de cachemire, 
des armes, et des brmirhs ou Hians, espèce d'habit d'apparat dont les ares 
revétissent les personnes qu'ils veulent distinguer : ces objets sont évalués 
quinze cent mille francs. — Mabamed Ali sera suivi d'un corps de a mille 
hommes à cheval et de mille fantassins; l'inspection des lieux et la nature 
des liaisons qu'il pourra établir avec les Arabes de f'Hedgias détermineront 
ses projels ultérieurs sur l'Yemen; il paraît en attendant décidé à profiter 








Google 


LA DISCIPLINE DANS L'ARMÉE. 229 





de toutes les circonstances qui pourraient contribuer à le rendre maître 
des Isles principales, ainsi que de la côte orientale de la Mer Rouge. 

Les tentatives faites par le Bacha pour introduire de l'ordre et de la disci- 
pline dans son armée ne sont pas restées sans sucebs; il esl parvenu à 
faire le dénombrement des soldats, qui la composent; chaque individu est 
connu, et son nom enregistré : cette seule innovation, et qui était la plus 
difficile, a déjà produit des bons effets quant à la police, et une épargne 
considérable pour le trésor. 

Malgré les pertes qu'à dû essuyer la division aux ordres de Toutsum 
Bacha, et malgré la mortalité qu'il y a eu dns Îes diverses garnisons de 
l'Égypte par suite de la peste, l'armée de Makamed Ali s'est soutenue par 
les recrutemens au complel de a0 mille hommes. Le Bacha vient de pren- 
dre une mesure qui pourra langmenter de deux mille cavaliers sans que 
eur entretien lui cause la moindre dépenso : plusieurs parmi les officiers 
de la Cour jouissaient de grands revenus produit des appointemens et des 
terres que Mohamed Ali leur a concédés; chacun dépensait ou économisait 
à sa convenance; ils doivent maintenant entretenir un nembre de cavaliers 
proportionné à leurs facultés; ce nombre fixé par le Bacha lui-même cons- 
tituera la suite militaire de ces officiers et fera partie de la force armée. 

Mohamed Ali ne borne pas ses vues d’amélicration au personnel de son 
armée, il vient d'enrichir son arsenal d'une fabrique d'armes à feu; les 
ouvriers qui y travaillent sont la plupart Albanais, il y en a parmi eux de 
très habiles, et les platines qui sortent de leurs mains sont infiniment 
supérieures à celles que le commerce de l'Europe est dans l'usage d'envoyer 
en Égypte. 

Le raffinerie du sel de nitre fournit beaucoup au delà de ce qu'il faut 
pour subvenir aux besoins de la fabrique à poudre, et-ceite dernière tient 
les magasins du Bacha abbondamment approvisionnés : la qualité da la 
poudre est beaucoup meilleure de celle qu'on y fabriquait il y a quelques 
années. 

Une vaste et magnifique caserne où peuvent loger comodément douze 
cents hommes fut construite des débris et sur l'emplacement de la ci-devant 
ferme d'Ibrabim Bey : à côté sont des écuries pour autant de chevaux. 
Trois autres casornes, de la même capacité doivent s'élever aux environs de 
la ville du Caire. On travaille aussi à réparer les murs d'enceinte de la 


Google 


230 SEPTEMBRE 1813. 





citadelle et on construit au dedans des nouvelles maisons pour le logement 
du Bacba et de ses fils et des principaux officiers de leur suite, Les chefs 
de l'administration doivent également y avoir leurs bureaux pour être à la 
portée du Bacha et pour la facilité des communications entreux : mais 
par une de ces bizarreries qui allestent toujours l'incohérence et lirrégula- 
rité des meilleurs plans et des travaux les mieux exécutés que puissent 
faire les Turcs, on construit ces Palais à la Constantinopolilaine, c'est-à- 
dire presque tout en charpente. 

La caserne qu'on bâbissait à Alecandrie est achevée : le mur d'enceinte 
V'est aussi du côté du Port Vieux; il ne reste plus à découvert que l'inter- 
valle qu'il y a des obélisques dits de Cléopâtre à la place d'armes près du 
querier franc : on a suspendu co travail ainsi que le débliyement du fossé 
et le rétablissement de la contrescarpe pour réparer la chaussée et le che- 
min couvert qui conduit de la ville au fort Pharo. En général tous ces 
travaux sont mal conçus et encore plus mal exécutés; aussi les nouvelles 
fortifications assises sur l'ancienne enceinte des Sarrasins ont-elles déjà 
éprouvé dos éboulements et des dégradations qui prouvent Jeur peu de 
solidité. 

Depuis environ vingt-cinq jours on n'entend plus parler d'accidens de 
peste, mais il y a toujours des maladies affectant certains symplômes, qui 
annoncent que le germe de ce terrible fléau est dans le pays. 

Les derniers avis de Malte portent que la contagion continue à faire des 
ravages : les relations de l'Égypte avec cette Isle sont aujourd'hui à peu 
près nulles; cependant comme le prix des comestibles y a augmenté, le 
Bacha espère qu'elles se rétabliront bienlôt d'une manière avantageuse 
pour ses finances. I parafl en effet qu'il y a déjà eu quelques recherches 
de grains, mais les spéculateurs ont exigé des conditions moins onéreu- 
ses : Mabamed Ali a réduit le prix du bled de go à 80 francs les deux 
hectolitres. Le permis d'extraction pour les fèves qui perrient plus recher- 
chées pour l'Espagne est maintenu à {o francs. 





Caire, le 8 septembre 1813. 


Le Vica-Consul, gérant ie Consulat Général, 
Daoverrr. 


Google 


L'ADMINISTRATION DE L'ÉGYPTE. 231 





430. — Bulletin du mois de septembre 1818. 


Somme, — Administration régulière de d'Égypte. — Établissement d'un gystème 
financier complet et méthodique. 


La possession paisible de {oule l'Égypte a permis à Mohamed Ali Ba- 
cha d'y introduire une administration beaucoup plus régulière que celle qui 
régissoit ce Royaume sous ses prédécesseurs. Les innovations failes succes- 
sivement ramenoient déjà au trésor de l'État des branches de revenu pu- 
blic, ou inconnues, ou distraites au profit des Administrateurs et des par- 
ticuliers. Cependant Mohamed Ali peu satisfait de ces résultats continuait 
à recueillir tous les renseignemens à l'aide desquels il pourrait completter 
son sistème de finances; ses recherches ne furent point infructueuses. Ce 
mois de septembr fut consacré à la formation d'un nouveau plan d'après 
lequel le revenu du Gouvernement doit étre porté à 70 millions de piestres 
turques équivalent à 70 millions de francs. Ce plan, à l'exécution duquel 
rien ne parolt devoir plus s'opposer consiste à faire cultiver pour comple 
du Bacha ous les champs que les possesseurs laissoient en friche par défant 
de fonds; — à dégréver les paysans de toutes les surcharges dont les 
accabloient les propriétaires des villges, et faire rentrer une partie de 
ces surcharges dans la contribution foncière; — dans l'abolition de toutes 
les immunités dont jouissoient les terres appartenant à des mosquées, et 
auires élablissemens pieux, — à taxer celles appartenant à des person- 
nes que leur alliance avec le Bacha, ou toute autre considération de celte 
sorte exemptoient en tout, ou en parlie, de leur quole aux contributions, 
— à établir la taxe foncière sur la base de la proportion avec le produit 
de chaque territoire d'après le genre de culture auquel il est affecté, — à 
réduire cette contribution à un taux fixe el uniforme pour les Lerres dont 
le rapport est de la même valeur, — à simplifier enfin par ces changemens 
le mode de perception de la taxe foncière et atlirer au Trésor public les 
bénéfices considérables, que les écrivains coptes, et les cheiks des vil- 
ages trouvoient dans une administration irrégulière et compliquée qui 
prélait à beaucoup de molversations. 

Les commandans des Provinces ont été appellés au Caire pour recevoir 


Google 


282 OCTOBRE 1813. 





les ordres, et les instruclions du Bacha, sur la conduite qu'ils devoient 
tenir pendant son absence. Le départ de ce visir pour l'Heggaz est défini- 
tivement fixé au 9 de ce mois. Il laisse les rênes du Gouvernement à son 
Kinya, sur la fidélité, le dévouement et l'expérience duquel il peut se repo- 
ser. Son fils ainé Ibrahim Bacha continuera à gouverner la Haute-Égypte. 


Caire, le 5 octobre 1813. 


Le Vice-Coul, gérant le Consulat général, 
Daovern. 


431. — Bulletin du mois d'octobre 41813. 
Sowmnr. — Voyage de Mohamed Aly dans l'Hodjez. 


Mohamed Aly Bacha est parti dans la matinée du 9 pour Suez; il s'y 
est embarqué le 1 et a fait voile pour Yembo. Il a reçu avant son départ 
importante et agréable nouvelle que le fameux Osman el Madaïf, le plus 
entreprenant des chefs Ouahubites, la terreur de l'Hedjiaz, et de l'lemen , 
à été blessé, foit prisonnier, et conduit à Gedda. On pense généralement 
que ce coup de bonbeur contribuera plus que tout autre suceès à étendre 
et consolider les conquêtes de Mahamed Aly dans lemen. 

Le colonel Missett résident Britannique qui depuis son retour en Égypte 
avoit constamment séjourné à Alexandrie, vient de transférer sa résidence 
en cette capitale. L'état de sa santé empire tous les jours, presque tous ses 
membres sont paralisés, il paroit que le seul motif qui l'a déterminé à 
changer de domicile, est l'espoir de trouver dans ce climat plus tempéré 
quelque soulagement à ses souffrances. 

Mahamed Aly Bacha avant son départ avoit ordonné que les navires 
vensnt des pays affeclés ou suspects de peste fussent soumis à faire la 
quarantaine; celle mesure sanitaire a commencé d'être mise à exécution 
depuis une quinzaine de jours lant à Damiette qu'à Alexendrie. 


Caire, le 5 novembre 1813. 


Lo Vire-Conm, gérant le Consulat général, 
Droverrr. 


Google 


NOUYELLES DU COLONEL BOUTIN. 233 





432. — Bulletin du mois de novembre 1813. 
Sowne. — Projets nouveaux de Mohamed Aly contre les Wahabites. 


Osman el Madaïfi qui avoit été transporté de Gedda en cette ville, en 
est reparti trois jours après pour Constantinople; c'est Le copi Kioya du 
Bacha qui le conduit avec lui comme un nouveau trophée des exploits de 
son maltre, 

Les nouvelles de l'Arabie n'offrent aucun intérêt, il est à présumer que 
ce ne sera qu'après les fêtes du Grand Bairem, qu'on célébrer ces premiers 
jours de décembre, que Mahamed Aly fera quelque mouvement contre les 
Ouahabis s'il persiste dans son projet d'aller Les attaquer dans leur pays. 

Le commerce est en général languissant; celui des bleds n'a pas encore 
donné lieu à des opérations conséquentes, Les grains d'Égypte se vendent 
à Malthe À si bas prix qu'ils couvrent À peine les deux tiers du taux auquel 
Je Bacha s'obstine à les soutanir. 


Caire, le a décembre 1813. 


Le Vice Conaul, gérant le Consulat général, 
Daovgrri. 


433. — Lettre du colonel Boutin à un ami!!! 


Soumume. — L'afaire de Lattif boy, son exécution. — Arrestation du Chérif de La 
Mecque et de sa funille; su trésor aux mains de Mohamed Aly. 


14 décembre 1813. 
Mox cuer ve Caux, 


I vient d'arriver au Caire une espèce de petit événement politique dont 
on parlera sans doute en Europe; comme à cette distance les choses chan- 
gent de lon et de couleur je veux vous donner des détails exacts. 


4) Ministère de la Guerre, Archives administratives, dossier du colonel Boutin. 


Google 


234 14 DÉCEMBRE 1813. 





Lattif-bey était un jeune Musulman de 22 à 25 ans que le Pacha 
affeclionnait besucoup. S. À. lui avait confié la mission de faveur d'aller 
porter à S. H les clefs de la Mekke et de Médine; pendant son séjour à 
Constantinople, Lattif eut, dit-an, des relations fréquentes et très particu- 
lières avec le Grand-Vizir et le capilan pacha, à qui des malveillans ne 
prêtent pas des intentions très favorables pour le gouverneur d'Égypte. 
Enfin Lattif revint avec le titre de pacha à deux queues; on remarqua 
dès lors en lui ua certain (air) de prétention et beaucoup d'empressement 
pour augmenter son pelit corps de troupe (il avait 200 hommes au plus 
à sa solde et en comprenant les mameluks du pacha il n'aurait jemais pu 
en réunir plus de 4 à 600). Profondément ignorant comme tous les Ma- 
meluks il avait une confiance avengle dans les prédictions des diseurs de 
bonne aventure; il avait souvent auprès de lui deux de ces devins, l'un 
musulman et l'autre juif; ils lui avaient pronostiqué les plus belles choses 
du mande; à son retour ils ne manquèrent pas de prendre prétexte de son 
élévation pour Jui faire remarquer la vérité de leurs prophéties; enfin au 
commencement de ce mois ils lui annoncèrent que le pache était mort dans 
l'Hedjaz et qu'il était destiné à le remplacer au Kaire; ils avaient lu tout 
cela dans les étoiles. La tête du jeune pacha s'échauffa; il rassembla son 
monde, Gi des confidences, dit même, à ce qu'an prétend, qu'il était muni 
d'un firmen secret par lequel ls Sublime Porte lui promettait le pachalik 
de l'Égypte s'il pouvait s'en emparer; ce dernier fait est plus que douteux; 
au moins le firmen n'a pes été trouvé! 

Le Kiaya bey (remplaçant du Pacha) informé de tout caci fit appeler 
Latüf. Celui-ci refusa de se rendre à deux invitations successives. Alors le 
divan fut convoqué, et il fat décidé qu'on aménerait Laltif même de vive 
force s'il le fallait. Laitif résista et GL tirer sur les gens armés du Kiaya 
bey. Voilà la guerre commencée dons la nuit du 11 au 12, et le matin de 
ce dernier jour les portes des différents quartiers furent fermées pendant 
15 à 48 heures. I y eut en tout Bo à 80 hommes lués ou blessés. Latiif 
pacha s'était réfugié en se déguisant en femme chez son trésorier dont la 
maison n'était séparée de la sienne que par une ou deux autres. IL s'était 
caché dans une espèce de souterrain d'où on eut beaucoup de peine à le 
faire sortir; on ne savail comment s’y prendre; on parlementa pendant près 
de deux jours! Enfin le 14 il fut saisi, conduit à la citadelle et décapité 











Google 


L'ARRESTATION DU CHÉRIP DE LA MECQUE. Et 





sans même avoir été présenté À des juges suivant l'usage du pays. Sn tré 
sorier et le bimbachi qui commandait ses troupes subirent le même sort; le 
devin ture fut jetté dans le Nil. La tranquillité générale en ville n'a nulle- 
ment été troublée sauf le pillage de vingt maisons plus voisines de celle 
de Lallif pacha qui furent pillées en même temps que Ia sienne. 

On prétend qu'on trouva dans le souterrain 150 shals et d’autres pro- 
pres à faire des présents. 

Le Kiaya bey a expédié deux courriers dans l'Yemen el on s'attend à 
voir bientôt arriver S. A. Mehemet Aly. 


Le Kiaya bey vient de recevoir la nouvelle officielle que le chérif de la 
Mekke est arrêté avec loute sa famille; il est envayé ici sous escorte pour 
passer ensuile à Constantinople où apparemment sa fin ne sera pas heureuse. 
Mehemet Khali pacha s'est emparé de toules les richesses du schérif qui 
montent peut-être à plus de 50.000.000; c'est un bon acompte sur les 
inderanités de l'espédition de l'Yemen. 

Le chérif arrêlé était un home odieux à tout le pays, un tyran farou- 
che à qui aucun crime ne répugnait lorsqu'il y avait de l'argent à prendre. 


Je vous salue et vous embrasse de tout cœur. 
Bourix. 
La peste règne encore sur les principaux points de la Syrie et principe- 
lement à Damas. 


Dans ce moment, g janvier, arrive au Kaire le chérif de La Mekko avec 
sos trois fils; il est gardé à vue et doit bientôt partir pour Constantinople. 


Google 


236 20 DÉCEMBRE 1813. 





434. — Saint-Marcel à S. E. Myr. 
le Ministre des Relations Extérieures de l'Empire Français. 


Souvarer, — Le complot de Laëf pscha, — Répression vigoureuse. 


Mexandrie, le 10 décembre 1813. 
(Enregistré lo 14 octobre 1814.) 


Monserorgur, 


H semble que l'Égyple est un des pays les plus exposés aux secousses 
révolutionnaires — ces jours derniers elle fut menacée d’un de ces événe- 
mens qui pouvait avoir les suites les plus conséquentes. Letif Pacha, jadis 
un des principaux mamelouks favori de Mabamed Ali Pacha, celui qui 
était porteur des clefs de Médine à Constantinople, ct auquel la Porte avait 
conféré le titre de Pacha à deux queues, Latif Pacha, en reconnaissance 
des bienfaits dont son maitre l'avait comblé, se déclara son ennemi, il s'é- 
tait it un parti avec Lequel il complota d'usurper la place de Vice-Roi 
d'Égypte; le projet des conspirateurs était premièrement d'assassiner le 
Kiaya Bey, et ensuite d'annoncer la mort de Mobamed Ali Pacha, de lui 
donner un successeur dans la personne de Latif Pacha qui s'était invesli 
lui-même de la troisième queue et de consacrer l'annonce de tous ces évé- 
nemens par Îes impostures des horoscapes. 

Le Kiaya Bey aveñti à tems de celle conspiration en prévint les effets 
en se rendant aussitôt avec ses lroupes à li maison du Lalif Pacha où 
étaient rassemblés lous les conspiraleurs. La porte fut enfoncée après une 
fusillade de deux heures. On prit Latif Pacha qui fut décapité et sa tête 
fut esposée devant le public comme un traître el un rebelle. Le tireur d'ho- 
roscope fut noyé, et plusieurs officiers de Latif Pacha subirent le même 
sort que Jeur maître; ainsi Lout est rentré dans l'ordre, grâces à l'activité 
et à la honne exécution des ordres du Kiaya Bey. 

Mohamed Ali Pacha doit être en route pour se rendre en Égypte, où 
Von est privé depuis quelque temps de ses nouvelles. 

Les troupes qui sont en celte ville habitent aujourd'hui les nouvelles 


Google 


L'EXÉCUTION DE LATIF PACHA. 237 





eaxernes. On travaille toujours aux murs d'enceinte, aoît pour les terminer, 
soit pour les fossés qui les entourent. 

Quelques nevires anglais ou tures pour compte du Pacha chargent des 
grains pour Melle ou l'Espagne; mais ces chargemens ne sont que la suite 
d'anciennes affaires qui donnent des pertes considérables, car présente. 
ment les grains à Malle sont à des prix très bus. 

La presque cessation de la peste à Malte a fait donner la liberté au com- 
merce; déjà sont arrivés deux navires de celte isle qui ont apporté ici des 
marchandises considérables, soit de l'Angleterre, soit de France, soit de 
Venise, ou de l'Allemagne. 





Je suis avec respect, etc. 
$ Manet. 


435. — Bulletin du mois de décembre 1848. 


Sousare, — La conspiration et l'exécution de Latif prcha. — Las raisons do cette 
conspiration, — Arrestation du Chérif de La Mecque: son arrivée au Caire. 


Latif Bacha ci-devant Mamelouk, el Chambellan de Mebemet Aly, qui 
fut envoyé en décembre de l'année dernière porter les clefs de Médine à 
Constantinople, et à qui la Porte avait conféré le rang et titre de Bacha à 
deux queues fut décapité au Caire le 15 de ce mois; le Gouvenement le 
proclama coupable d'une conspiration tendante à changer l'ordre actuel 
des choses; on a dit que son projet était d'assassiner le Kiaya Bey, et de 
se faire nommer Visir de l'Égypte par les troupes, parmi les chefs des- 
quelles il avait déjà cherché à se ménager un parti, en promettant à quel- 
qu'un d'eux une paye plus considérable que celle dont ils jouissent. Divers 
bruits ont cireulé sur celle prétendue conspiration; Les uns supposent que 
Latif Bacha a été induit à tenter un coup aussi hazardeux par la seule ins- 
tigation d'un devin qui avant son départ pour Constantinople lui avait 
déjà prédit son élévation au rang de Bacba et lui promellait dernièrement 
le Bachalic du Caire; — d'autres ant voulu faire croire qu'il était muni 
d'un firman du Grand Seigneur qui l'autorisait à opérer celte révolution : 





Google 


238 DÉCEMBRE 1813. 





ecux qui cherchent à connaltre les ‘affets par les enusee sont d'ane toute 
autre opinion, et la voici. Ils disent que Mehemet Aly n'a pas vu avec 
plaisir son esclave retourner de Constantinople avec la même dignité que 
celle accordée à ses ls; que cet individu pendant son séjour dans le capi- 
tale oltomane ayant eu des fréquentes conférences avec de grands person- 
nages qu'on sait ne pouvoir être les amis du Bacha de l'Égypte, celui-ci 
en a conçu de violens soupçons; que Latif Bacha ayant demandé 1a fille de 
Mehemet Aly en mariage, qui lui fut refusée, a laissé éclater son ressenti 
ment par des propos peu respectueux et il s’est élevé dès lors des motifs 
de méfiance qui ont déterminé le Bacha à ordonner avant même son départ 
pour l'Hedgies la mort de son ancien favori; on ajoute que le Kiaya Bey 
pouvait bien avoir des insteuctions pour préparer las apparences de culpa- 
bilité qu'on impule à Latif Bacha, et pour que cette catastrophe n'ait lieu 
qu'à l'époque où son annonce dens l'Hedgias servirait d'un prétexte plau- 
sible au Bacha pour abbandonner à propos ses entreprises peu heureuses 
contre les Ouahabis, et retourner en Égypte. 
La Ville du Caire ne fut que peu troublée par cet événement; les dis- 
sitions militaires auxquelles il a donné lieu ont déployé des forces très 
imposantes, loutes dirigées par les parens, et les affidés du Bache, tandis 
que son momelouk avait à peine deux cents hommes à ses ordres, circons- 
tance qui paraît appuyer l'opinion de ceux qui croient que Latif Bacha fut 
victime d'un ressentiment et d'une combinaison machiavélique étrangère à 
Ja prétendue conspiration. Parmi les circonstances qui ont suivi de près 
cette petite émeule on a remarqué que le Kiaya Bey gouverneur de l'Égypte 
a fait une visile de cérémonie au Colonel Misseit résident Britannique, 
distinction dont aucun autre Consul a été honoré jusqu'à présent. 
Pendant que ces choses se passaient en Égyple Mehemet Aly Bacha 
punissait le Chérif de Gedda de la conduite illégale qu'il parsît avoir tou- 
jours tenu depuis que les troupes Ottomanes sont dans l'Arabie; il l'a fait 
arrêter, et l'envoie avec toute sa famille au Caire; il l'a remplacé par un 
autre individu de la même dinastie qui gouvernera au nom et pour les 
intérêts du Bacha de l'Égypte. On annonce le prochain retour de ce Visir 
dans sa capitale. 








Alexandrie, le 10 janvier 1814. 


Google 


LE CHÉRIF DE LA MECQUE AU CAIRE. 239 





Du 13 janvier. 


Le Chérif de la Mecque est arrivé au Caire le 9 de ce mois; il a recu 
T'accueil le plus flateur, mais il a été logé dans la citadelle, d'où oncroit 
qu'il sera envoyé ici pour être transporlé à Constantinople. On assure que 
Mahamed Ali Bacha à trouvé dans le Trésor du Chérif des richesses qui 
le défrayent abondamment des dépenses qu'il a dû faire pour l'expédition 
qu'il a conduite dans l'Hedgias. 


Le Vics-Connul, gérant le Consulat Général, 
Dsoverri. 


Google 4 





vain Google UVIERSMY CF HICAIGAN 


1814 


436. — Bulletin du mois de mars 1814. 


Sommuss. — Mohamed Aly dans l'Hedjas. — Le mesure des terres en Égypte (sorte 
de cadstre). — Le gouvernement s'empare de l'administration de toutes les pro 
priélés, — Taxes exorbitantes sur les matibres premières. — Appel eux monufac- 
Auriors et artisans de l'Europe pour s'installer en Égypte. 


Mohamed Al Bacha est toujours dans l'Hedgias; il paraît que ses affai- 
res n'y prospècent pas; il demande des nouveaux renforts qui lui seront 
amenés par son selihdar, et par [lassan Bacha chef des Albancis : son 
armés souffre d'une moladie épidémique qui enlève beaucoup de monde. 
Les Osmanlis supportent difficilement les funestes influences du climat 
brêlant de Y’Arabie. Tout annonce que le Bacha sera encore absent pen- 
dant plusieurs mois, surtout s'il se vérifie qu'il y a eu des accidens de peste 
au Caire. Grâces à la quarantaine, cette échelle, la ville de Roselte el ses 
environs furent jusqu'à présent garanties des atteintes de ce terrible fléau; 
mais comme celte mesure sanitaire n'est en vigueur que pour les nevires 
qui viennent des pays infestés, et que les communications avec l'intérieur 
de l'Égypte n'y sont point soumises, on ne saurait se rassurer lant que 
dure la saison propice à la propagation de la maladie contagieuse. 

Quoique sérieusement occupé dans l'Hedgias, Mabamed Ali n'oublie 
pus les détails de son gouvernement d'Égypte; d'après ses ordres on pra- 
cède à une mesure des terres cultivables de la basse Égypte et pour y 
introduire de la régularité on a d'abord supprimé les différences de l'ancien 
arpentage en réduisant à trois cent Rassahi le feddan qui selon Le pays, le 
terroir el Le genre de culture était tantôt de 350, lanlôt de 4oo, et même 
de 450. Cette opération lendante en apparence à asseoir la contribation 
foncière sur des bases fixes, fut précédée d'une innovation par laquelle, 
sous le prétexte d'améliorer le sort des agriculteurs, en les soustrayant aux 

Documents, n° 5. 16 


Google 


22 MARS 1818. 





vexations das propriétaires, on a dépouillé ceux-ci de l'administration de 
leurs domaines pour le produit desquels on leur attribuera une indemnité 
à recevoir du trésor public correspondant à l'ancienne rente de Jeur bien 
fonds. Cette mesure extraordinaire qui met l'administration de toules les 
propriétés entre les mains du Gouvernement, non exclues celles des cheiks 
et des mosquées, avaient produit parmi les possesseurs qui sont presque 
tous domiciliés au Caire un mécontentement dont les suiles auraient été à 
craindre pour tout autre Bacha que Mohamed Ali, mais on à su si bien 
mettre en avant les intérêts des cultivateurs, qu'il n’y eut que quelques 
petites assemblées tumultueuses dans la grande mosquée, et elles n'ont 
produit d'autre effet que des promesses d'allégement qu'on ne liendra pas. 

Le commerce continue à souffrir des taxes exorbitantes qui pèsent sur 
l'exportation des matières premières du cru de l'Égypte, ainsi que des 
marchandises dont ce pays est l'entrepél; les Européens ne sont pas à l'abri 
de ces avanies, et c'est en vain qu'ils invoquent le texte des capitulations: 
cependant Jes finances du Bacha ont commencé à se ressentir de ces ri- 
gueurs impoliliques et contraires À ses vrais intéréls. Les monnayes d'or el 
d'argont étrangères ont commencé à dovenir très raras; &0 sont elles qui 
animaïent Ja circulation interne, alimentaient la riche branche du com- 
merce de l'Égyple avec l'Yemen, et fournisssient à l'hôtel de la moanaye 
du Caire les fonds indispensables à ses travaux Iucratifs. Les espèces sont 
si rares que Je Gouvernement dans la crainte de voir tarir tout à coup la 
source féconde de l'hôtel de la monnaye (les bénéfices de l'année dernière 
dépasseront les sept millions de piastres lurques) a eu recours à la mesure 
estravagante de faire saisir de force à la Douane tout l'argent monnoyé 
que les négocians reçoivent de l'étranger. 

Quoique le Bacha ait besoin de réparer les pertes en hommes qu'il fait 
journellement dans l'Hedgias, et que la Porte otlomane paraisse allacher 
une grande importance à sa domination dans ce pays 1à, il n'est pas moins 
vrai qu'on met des obstacles à l'arrivée des troupes que Mohamed Ali fait 
recruter dans la Romélie et l'Abenie. Plusieurs navires qui portaient des 
soldats en Égypte ont été forcés par des bâtimens de guerre turcs à les 
débarquer ailleurs. 

Mahamed Ali voulant établir dans son pays des alteliers et des manufac- 
tures qui le dispensent de recourir ailleurs pour les objets que l'industrie 


Google 


APPEL AUX MANUFACTURIERS DE L'EUROPE. 243 








Localo ne sauraitlui procurer. il a fait publier à Mallhe un avis par lequel on 
promet tous les secours indispensables aux manufacturiers, artisans et 
autres qui voudraient venir se fixer en Égypte pour y exercer leur profes- 
sion el métier, 

Dans le courant du mois de mars on a vu arriver en celte échelle deux 
officiers anglais appartenant aux corps du Génie et de l'Artillerie; on a 
d'abord dit qu'ils venaient pour être employés au service du Bacha, qu'en- 
suite un d'eux devait rester quelque temps au Caire pour ÿ apprendre la 
langue arabo, et faire ensuite un voyage dans l'intérieur de l'Afrique; on 
ne saurait annoncer avec précision le bat de leur mission dans ce pays, 
mais il est certain qu'un d'eux pendant quelques jours qu'il a demeuré 
dans celte échelle a levé lout à son aise le plan des nouvelles fortifics- 
lions, et qu'il a demandé À visiter Les forts, ce qui Jui a été refusé. 


Alexandrie, le 4 avril 1814. 


Le Vie-Cmsul, gérant le Canéelat gédral, 
Doverrr. 


487. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sous. — Sentimens d'allégrense dont j'ai été pénétré à la nouvelle de Yerbvement 
de Sa Majesté Loais dix huit à le couronne, — Fête faite à l'occasion de l'élération 
du pavillon ane. 


Alexandrie, le 20 juin 1814. 
(Enregistré le 22 septembre.) 


Monsneur , 


Par une copie cireulaire da S. K. le comte Andreosi, ambassadeur de 
France près la Sublime Porte, nous avons appris officiellement le réublis- 
sement de l'ancienne dynastie et l'avènement de Sa Majesté Louis Dix huit 
à la couronne; celte nouvelle nous a tous pénélrés des sentimens d'aflé- 
gresse en voyant la France rendue à ses anciens souverains, à la tranquil. 
Jité par la paix générale, el dans l'espérance d'une prospérité future après 
avoir été longuement 1yrannisée par un usurpatour. 
i6. 


Google 


244 22 JUIN 1844. 





Le pavillon blanc a été élevé ici le 16 de ce mois aux acclamations du 
public et salué par le canon du château, des navires, des alliés et de nos 
boëtes, La Te Deum et la prière pour Sa Majesté Louis Dix huit ont élé 
solennellement chantés le même jour 16 de ce mois en actions de grâces 
au très puissant de ces grands fastes de l'histoire. 


Le suis avec respect, ete. 
S' Mano. 


438. — Saint-Marcel au Ministre. 





Souuuss. — Slagnation du commerce de l'Égypte et raison qu'on en donne. — La 
nuison de Fine Lori Tilchi est le seul élblissement important du commerce en 
Égypte; ils désirent de le contiuuer sous le protection de la France. — Un an aupa- 
ravant son départ il avait envoyé une armée d'environ 15 mille hommes à Godds. 
— Les Mameluks dans le Senneur. — La peste en Égypte!?. 


Alexandrie, le 29 juin 1814. 
CEnrégietré le 2 septembre.) 
Monsztoeun, 


Depuis la cessation du transport des grains de ce pays pour Malle et 
l'Espagne, le commerce n'a plus en Égyple la même prospérité, l'argent 
y manque parce que les monnaies étrangères particulièrement les piastres 
fortes ÿ sont plus rares et quele gouvernement ne relire plus les bénéfices 
considérables de la fonte de ces monnaies qui servaient à la fabrication 
des piastres d'Égypte. La disette du numéraire et le haussement du prix 
des marchandises d'Europe et des denrées coloniales, sont les principales 
causes de la stagnation de ce commerce. 

Nous n'avons aucun établissement français en Égypte, la seule maison 
de commerce qui y existe sous la protection de France esl celle sous 1s 
raison de Fina Loria et Tilche, Cette maison qui a des fonds considé- 
rables, avait fait depuis environ deux ans son cautionnement à la Chambre 
de commerce, et elle désirerait continuer son commerce avec la France 


#1 Ce sommaire est de la main même de Saint-Marcel. 





oogle 


LES MAMELUKS DANS LE SENNAAR. 245 





en restant sous a protection dont elle s'honorera davantage sous le règne 
de Sa Majesté Louis 18. 

Mobsmed Ali Pacha du Caire est absent de son Gouvernement depuis 
environ un an, pour chasser les Wuahabis, et rendre à 18 Sublime Porte 
l'occupation de la Mecque et Médino dont caux cy s'étaient rendus mattres. 
L'argent et les intrigues ont servi plus que les armécs à en expulser les 
Voubabis et à permeltre aux Turcs leur pèlerinage consacré annuellement 
au prophète. Cependant les Vuahabis appuyés des autres tribus d'arabes 
que le Pacha n'avait sçu menager avaient commencé à remuer; mais on 
se flatto que les présents distribués aux chefs arabes de ces contrées ont 
arrêté Lout mouvement, Aujourd'hui Mohamed Ali Pacha se prépare, dit- 
on, à retourner en Égypte par la voic de Gosscir. Mais on prélend que 
celte dernière ville est présentement occupée par les Mamelouks, et si 
cela ost vrai, le Pacha courrait des grands risques à son arrivée. 

Les mamelouks avaient disparu entièrement de l'Égypte lors de la cata- 
strophe terrible qui leur arriva en 1811. Ils étaient parvenus jusqu'au 
Royaume de Sennaar où ils avaient chassé le Roy qui y régnait, et s'étaient 
en quelque sorle rendus maîtres de ces pays; mais soit que le climat leur 
ait déplu, soit que leur ambition pour rentrer en Égypte se soit réveillée, 
ils ont quitté Sonaar, et sont revenus sur les confins de l'Égyple au nom- 
bre d'environ six cent anciens Mamelouks et quelques milliers de noirs 
qu'ils ont exercés à leur armes et à leur discipline. 

L'année dernière Alerandrie fut très affligée de la peste; cette année 
elle a étéexempe de ce fléau, par la quarantaine que le Gouvernement y 
a établie d'après les conseils de tous les Consuls curopéens; celte inno- 
vation parmi les Turcs est, disent-ils, contraire À l'esprit de l'Islamisme, 
mais comme il on ont va les bons effets, il faut cspérer que ces établiane- 
mens sanilaires seront désormais assis sur des bases plus solides. 

Cependant le Della jusqu'au Caire et Rosetle ont souffert cetle année de 
ce fléau qui était entré en Égypte de la Syrie par la voie de terre el de 
Damielte. Aujourd'hui cette maladie a presqu'entièrement cessé en Égypte. 
et sa fin doit être présagée vers la S' Jean qui est son terme ordinaire. 


Je suis avec respect, etc. 
S Marcez, 


Google 


m6 24 AUIN 1814. 





4389. — Saint-Marcel au Ministre. 





Somme. — Envoi de l'état des frais de services ordinaires et extraordinaires pendant 
Les six premiers mois de l'année 1814, — Avances fuites à M, le Chevalier de Ligny. 
— Réflexions el propositions an sujet da viceconsulal de Rosele. 


Alexandrie, le 24 juin 1814. 
(Enregistré le aa septembre.) 





J'ai transmis à M. Chayole mon fondé de pouvoirs mes élals de frais 
de service ordinaires et extraordinaires pendant les six premiers mois de 
cette année. L'interception des courriers ne m'avait pas permis de lui 
expédier le premier trimestre; d'ailleurs celui des frais extraordinaires n'a 
presque eu lieu que pour le second trimestre en raison de l'avènement 
mémorable qui a rappellé l'ancienne dynastie des Bourbons à la Couronne 
de France, Je ne pouvais me dispenser À cetle occasion de faire quelques 
présens aux autorilés conslituées ; malgré l'économie que je dois surveiller 
à l'avenir pour le service en cette échelle, j'aurai néanmoins à passer dans 
le troisième trimestre es gratifcations distribuées aux canoniers el à leurs 
chefs qui ont fait à l'élévation du pavillon blanc une salve de vingt et un 
coups de canons; ces frais n'ont pas élé passés dans les derniers états de 
l'Échelle d'Alexandrie. 

Par les dernières lettres de mon fondé de pouvoirs j'apprenais que mes 
frais de services du dernier trimestre 1812 et ceux de 1813 n'élaient 
point encore payés. Ce sont cependant des avances que j'ai faites pour le 
bien du service, et il serait de toute justice d'en avoir le remboursement. 
J'ose me flatter que s’il n'est pas fait à ces heures, Votre Exc. aura la bonté 
de l'ordonnancer. 

M. le Chevalier de Ligny Roncourt est arrivé ici de Constantinople vers 
la fin de janvier; je lui ai donné l'hospitalité jusqu'à son départ pour Mar- 


seille, qui aura lieu dans quelques jours. Cet ancien oficier n'était pas 





muni de fonds d'affaires pour son voyage; je lui ferai compter à Marseille 
le supplément nécessaire. Puis-je me Matter que V. Exe. voudra bien en 
fairs accélérer lo remboursement à mon fondé de pouvoir qui aura en 


LE VICECONSULAT DE ROSETTE. 347 





mains le reçu de La somme qui a été fournie pour mon compte à Murseïlle 
à M. le Chevallier de Ligny Roncourt. 

J'avais prévenu ci-devant le Gouvernement du choix que j'avais fait de 
M. Tourneaa pour l'agence de Rosette, de sa moralilé et de son zèle pour 
le service; il exerçait en même temps V'emploi de drogman de cette échelle 
dont les appointemens se montent l'année à seize cent livres; cet agent 
drogman vient de prier M. Chayole de les retirer à Paris à compter du 
premier trimestre de celle année. 

Votre Exc. me permeltra-t-elle de lui représenter que Îe vice-consulat de 
Roselte très peu nécessaire au service, pourrait être réduit à une simple 
agence pour laquelle il serait attribué à officier qui l'exercerait la somme 
de 2400 frs. pour ses appointemens d'agent et de drogmant Si V. Eke. 
voulait bien adopter celte disposition économique, je la prierai de vouloir 
bien confirmer dans ses fonctions M. Tourneau qui par l'expérience de la 
localité, par sa bonne conduite, a mérité les éloges de ses supérieurs. 

M. Gaspary est depnis environ dix ans second drogman du vice-consulat 
d'Alexandrie; sa bonne conduite el son zèle pour le service me sollicitent 
de demander pour lui de l'avancement, c'est-à-dire sa nomination au 
poste de premier drogman en cette échelle, si M. Fonton qui en est au- 
jourd'hui titulaire est nommé à un autre poste. 


Je suis avec respect, etc. 





Mana. 


440. — Drovetti au Ministre. 


Sox, — Nouvelles opérations contre les Wababiten. — Rébellion des tribus arabes 
et de quelques Memeluke, — Arrivée de recrues, de Macédoine et d'Albanie. — Le 
commerce, — Le diminution de La peste et les mesures seitaires. 


Alexandrie, le 7 juillet 1814. 
(Enregistré le 14 octobre.) 
Moxsmoneur , 


Le dernier bulletin que j'ai eu l'honneur d'adresser à Voire Excellence 
portait la date du 4 avril; depuis cette époque il n'a circulé que des bruits 


Google 


248 7 JUILLET 1814, 





très vagues, et même aujourd'hui on ne sait encore rien de posilif sur 
Fapparition d'un corps considérable d'Oushabis dans les environs de Tin- 
feh, et sur des échecs qu'ils auraient fait éprouver aux troupes de Mehe- 
med Ali chargées do la défense de ce poste important. Ce qui autoriserait 
à croire au moins en parlie ce qu'on débile c'est l'ordre envoyé à Hassan 
Bacha chef des Albanais de se rendre à l’armée avec tout ce qui lui restait 
de soldats disponibles; il est parti pour Suez le 15 du mois passé sui 
d'un millier de fantassins : on croit qu'il prendra le commandement supé- 
rieur de l'expédition, at que son arrivée à Gedda sera Le signal du départ 
de Mebemet Ali pour retourner au Caire. En elfet ce Royaume a besoin 
de sa présence : son fils Ibrehim Bacha Gouverneur du Said par des me- 
sures d'une trop grande rigueur s'est altiré l'animadversion des Arabes 
Bédouins qui occupent la lisière des hautes Provinces, ils se sont soulevés, 
où l'ont forcé de quitter sa résidence de Sioud,, où it n'était plus en sûreté. 
Ge mouvement fut suivi de celui que fit un corps de mamelouks pour se 
rapprocher de la première cataracte ; on a fail marcher des troupes contre 
les insurgés, mais on calcule beaucoup plus sur des négociations qu'on 
vient d'entamer avec oux; au reste la prochaine crue du Nil meltra un 
terme aux excursions des uns el des autres, et il sera facile aux troupes du 
Bacha soutenues per des chaloupes canonnières de se remelire en posses- 
sion de tous les points les plus importans placés sur le bord du Nil, et 
ensuile de l'intérieur des terres. 

Mehemed Ai a envoyé dans diverses provinces de l'Empire ottoman des 
recruleurs avec des fonds considérables, et depuis quarante jours tous les 
navires venant de la Macédoine, et de l'Albanie portent des soldats. En 
attendant on continue de travailler aux forlilications de cetle ville; celle du 
mur d'enceinle touche à sa fin et on poursuit le déblayement du fossé ainsi 
que la réparation de la contrescarpe. Ces travaux ont déjà codlé, et coù- 
leront encore des sommes énormes, et cependant Alexandrie n'aura que 
des fortifications très irrégulières, et peu susceptibles d'une bonne défense. 
Malgré que les ports d'Italie soient depuis plusieurs mois ouverts au com- 
merce du Levant celui d'Égypte n'a pas encore éprouvé une variation bien 
favorable: les relations avec l'Yemen sont peu fréquentes par le défaut 
de navires; ceux qui étaient employés au commerce servent maintenant au 
transport des troupes, vivres et munitions de guerre. Le commerce d'ex- 








Google 


LES MESURES SANITAIRES CONTRE LA PESTE, 249 





portation souffre toujours des taxes énormes dont il a té grèvé. On espère 
cependant que les révolutions survenues dans les Affaires Politiques de 
nisteation financière de ce pays, et 








Y'Europe en amèneront une dans l'ad 
que le Bacha reviendra à des principes plus conformes À ses vrais intéréls 
ainsi qu'aux relations qu'il convient à la Sublime Porte d'entretenir avec 
les diverses Puissances. 

Le peste dont on se plaint encore à Roselle et à Damiette a presque tout 
à fait cessé au Caire. Alexandrie en fut exempte grâce à la quarantaine, 
mais cette mesure sanitaire qui certes fait honneur au Gouvernement de 
Mebemed Ali 2 rencontré tant d'obstacles même de la part de quelques 
Gonsuls un peu trop attachés aux intérêts mercantiles de leur nation qu'on 
à lieu de craindre que le Bacha sur les rapports qu'on lui fera à son retour 
ne s'en dégolte el n'y renonce. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverri. 


141. — Le Ministre à M° Roussel, 
Consul général à Alexandrie. 


Soumarss, — M. Roussel, consul général à Patras, est nommé à Aleraudric. 


Paris, le 25 septembre 1814. 


Il m'est agréable, Monsieur, d'avoir à vous faire connaître que le Roi a 
daigné vous nommer son Consul général à Alexandrie. Vous serez certai- 
nement sensible à ce lémoigaage de la confiance de Sa Majesté et je ne 
doule pas que lous vos efforts ne soient employés à vous en rendre digne. 

M. Pouqueville, l'ainé, doit vous succéder dans le poste que vous avez 
occupé jusqu'à ce jour. Dès qu'il sera arrivé à Patras, vous voudrez bien 
Jui remeltre sons inventaire los registres de correspondance et les papiers 
de votre chancellerie; vous lui fournirez tous les renseignemens dont il 
pourrait avoir besoin, et vous vous rendrez ensuite sans délai à votre 
nouvelle destination. 





Google 


250 SEPTEMBRE-DÉCEMBRE 1814, 





Vous trouverez ci-jointes, aïec vos propositions, les nouvelles instruc- 
ions qui devront régler votre conduite, 


Agréoz, Monsieur, ele. 


442. — Le Ministre à Drovetti. 
Soxsaus, — Rappel de Droveli. 


Paris, le nä septembre 1814. 


J'ai Phonneur de vous informer, Monsieur, que Sa Majesté a jugé à 
propos de nommer au Consulèt Général d'Alexandrie, M. Roussel, ci-de- 
vant à Patras. Vous continuerez à gérer le Consulat Général d'Égypte jus- 
qu'à l'arrivée de votre successeur auquel vous remettrez conformément aux 
dispositions des ordonnances, tous Îes regisires de correspondance el les 
papiers de votre chancellerie. Vous lui fournirés d’ailleurs tous les rensei- 
gnemens que votre expérience a pu vous faire acquérir eur les affaires de 
l'Égypte. Vous vous rendrez ensuite à Paris, où je m'empresserai de mettre 
sous les yeux de Sa Majesté, lus titres que vous pouvez avoir acquis, par 
vos services, à des témoignages de sa bienveillance. 


Agréez, Monsieur, ele. 


443. — Drovetti au Ministre des Relations Extérieures. 
Sowmune. — Incertitude des nouvelles sur les affaires d'Arabie. 
Alexandrie, le 10 décembre 1815. 


Moxsticnaur , 


J'ai reçu la circulaire que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m's- 
dresser sous la date du 15 octobre, et me conformerai aux dispositions 
qu'elle contient. 


Google 


NOUVELLES D'ARABIE. 251 





Depuis mon dernier rapport il ne s'est point passé en Égypte et encore 
moins dans l'Hedgias des évènemens qui me paraissent dignes de F'atten- 
tion de Votre Excellence. 

On fait au Caire des préparatifs pour la réception de Mehemet Ali Bacha 
qu'on attend incessamment, Il y a des opinions différentes sur Ia situation 
de ses affaires en Arabie. Les uns prétendent qu'il est sur le point de s’en 
tendre avec les Ouahabis, et Les tribus de l'Hedgias qui suivent leur parti; 
d'autres assurent qu'il retourne sans avoir rien conclu et laissant 5es trou- 
pes cantonnées à Mécque, Taifeh et Medine dans une position très criti- 
quo. Le fait est que depuis plusieurs mois on ne sait rien de positif, et que 
jemais expédition politico-mililsire ne fut conduite d'une manière plus 
mislérieuse pour œux qui n'en sont point. 


J'ai l'honneur d'être, elc. 
Daoverri. 


Google { 





vin Google 


1815 


444. — Drovetti au Prince de Benevent. 


Soumis. — Satisfaction de Ja restauration des Bourbons. — Espoir en Ja bienveil- 
lance du prince de Benevent. 


Alexandrie, 14 janvier 1815. 
(Enrogistré Je aa avril.) 


Monsmeneur, 


Ce n'est que dans le courant de décembre que j'ai eu Yhonneur de 
recevoir la circulaire du 15 mai par laquelle V. A. a daigné m'annoncer 
que 8. M. l'a nouméc sou Ministre et Secrétaire d'État des Affaires Étran- 
gères. Cette nomination qui se raltache aux grands évènemens, qui ont 
ramené l'auguste famille des Bourbons en France, et qui doit beaucoup 
confribuer au rétablissement de l'ordre et de la paix en Europe a excité 
des témoignages de satisfaction générale, à laquelle j'ai pris une part très 
vive el très sincère. Je n'oublierai jamais l'indulgence avec laquelle Votre 
Altesse a eu la bonté de me traiter pendant son administralion précédente, 
el éesl avec bien du regret que je vois se fermer devant moi une carrière 
qui m'avait été ouverte sous les auspices de Volre Allesse; j'ose cependsnt 
espérer qu’elle daignera jelter un dernier regard de bienveillance sur celui 
qui a l'honneur d'être avec le plus profond respecl, ete. 








Droverri. 


Google 


254 A6 JANVIER 1813. 





445. — Drovetti au Prince de Benevent. 


Sowmaar. — Au sujet de 1a protection de la Francs réservée aux mujets français. — 
Exception demandée en faveur de là maison Fua et C*. 


Alexandrie, Le 44 janvier 1815. 
(Enregistré Le as avril.) 
Monsercxeun, 

La circulaire que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'adresser le 17 
juin 1824 ayant beaucoup tardé à me parvenir, il n'y a que peu de jours 
que j'i pris des mesures pour l'exécution des ordres de V. À. relatifs à la 
protection française qui doit être restreinte aux sujets français. Tous les 
étrangers qui en avaient joui jusqu'à cette époque m'ont sollicité, prié et 
supplié de la leur conserver au moins jusqu'à ce que le Congrès de Vienne 
aye définitivement réglé le sort politique de eur pays; je leur ai signifié 
qu'il n'était point en mon pouvoir de leur aceorder ce délai. Il m'a cepen- 
dant paru que parmi les postulans domiciliés en cette échelle a maison 
de commeres Fua, Loris et Tilka originaires do la Toseune et dos États 
Vénitiens pouvait être digne de l'exception provisoire prévue par le der- 
nier paragraphe de la circulaire de Votre Altesse. Ces négociens m'ont 
présenté dans le Lems une lettre de la Chambre de Commerce de Mar- 
seille du 43 août 4811, qui prouve qu'à cetle époque ils avaient fourni le 
cautionnement prescrit par l'arrélé du 4 messidor an x et ils viennent de 
me déclarer formellement qu'ils désirent profiter de la faculté qui leur est 
réservée par l'article dix-septième du Traité de poix conclu à Paris le 30 
mai 1814, et qu'ils sont prêts à remplir toutes Îes formalités que les loix 
exigent des étrangers qui veulent continuer à jouir des mêmes droits et pri- 
vilèges que les sujets français. C'esl dans la seule persuasion qu'il puisse 
être ulile à la nalion française et à son commerce de naturaliser des négo- 
cians qui possèdent des capitaux considérables, et jouissent d'une bonne 
réputation, que j'ai eccueilli, et prens la liberté de soumettre à V. Allesse 
les sollicitations et prières de Messieurs Fua, Loria et Tilka, sur le sort 
desquels je la supplie de vouloir bien prononcer. 











J'ai l'honneur d'être, etc. 
Droverni. 


Google 


UNE LETTRE DE MOHAMED ALY. 255 





446. — Drovetti au Ministre. 
Souwme, — Nouvelle victoire de Mohamed Aïy sur les Wahabites. 


Alexandrie, le 28 février 1815. 


(Enregistré le 16 août.) 
Monsnieneon, 


Depuis plusieurs mois il ne cireuleit que des bruits vagues sur ce qui se 
passait dans l'Hedgias, on vient finalement de recevoir l'avis officiel d'une 
vietoire remportée par les Osmanlis sue les Ouehabis. Mehemet Ali Racha 
ayant bien voulu me communiquer lui-même les détails de cette affaire, 
J'ai l'honneur d'adresser à V. 4. copie de la letire qu'il m'écrivit à ce 
snjet sous la date du 19 janvier. 


J'ai l'honneur d'être, elc. Daorerri. 


447. — Traduction d'une Relation Turque (de Mohamed Aly 
lui-même) d'une victoire remportée par les Othomans sur 
les Wahabis. 


Somme. — Mohamed Aly raconte ini-même à Drovelti la grande victoire qu'il vient 
de remporier sur les Wababites à Térébé. — 1] annonce son prochsin retour. 


Jciusrae, PERSPICAGE Er SENGÈBE AM, 

En conformité de notre volonté que nous marchions, la présente année 
fortunée, contre Térébé, qui étoil le lieu où les rebelles s'éloient retran- 
chés, nous fimes allendre la plus grande partie de notre cavalerie à la 
Mecque et après avoir pris soin de rassembler une grande quantité de 
provisions dans notre cemp à Quelah nous nous mimes en route avec toute 
notre cavallerie, et étant arrivé au lieu susdit, nous apprimes que Ibn el- 
Sooud Faïsal, Ibn Seqbän, Ibn Rehmän et Ibn Rhaflän, qui étoient occu- 
pés à réunir les rebelles à Térébé, les autres grands et pelits et tous les 
chefs les plus distingués des rebelles, en tout quarante mille hommes en- 
viron, éoien£ venus avec un canon à un endroit distant de douze lieues de 
Quelah et s'étoient le lendemain avancés encore de Lois lieues. Quoique no- 
ire chef des guides et nos cavaliers arabes, qui avoient été précédemment 
envoyés pour connoître le camp ennemi ne fussent pas encore de retour, 


Google 


256 23 AOÛT 1845. 





ua corps de notre eavalerie ft une atlaque contre ceux qui se relranchoient 
derrière les rochers qui se trouvoient dans Îa plaine voisine des montagnes , 
et coupa vingt deux têtes, et dans l'après-midi le même corps fit encore 
deux atlaques et enleva près de cent soisante têtes coupées. Pendant la 
uit notre infanterie se prépara avec {rois canons, et à l'aube du jour une 
attaque générale contre les rebelles eut lieu lant de la part de notre infan- 
terie du côté de la montagne que de celle de notre cavalerie et de notre 
artillerie dans la plaine; les ennemis n'ayant pas la force de résister à 
celle courageuse atlaque, les notres semblables à un torreat rapide arrivè- 
rent jusqu'à leur camp et rent un grand massacre d'eux. Les vaincus ne 
poutant rien emporter de leurs effets, s'enfuirent comme das sauterelles 
vers les montagnes du Hedjaz et se dispersèrent, Mais quoique notre cava- 
lerie les poursuivit pendant une heure et demie, elle ne put les joindre, 
comme elle l'eñt désiré, à cause de l'escarpement dés montagnes, el revint. 
Cinq cent tentes, cinq mille chameaux et chevaux, et tous leurs bagages 
tombèrent au pouvoir de l'armée musulmane. Étant retourné du champ 
de bataille et ayant préparé toutes les choses nécessaires pour la marche, 
nous envoyâmes en avan! la cavalerie el les chameaux, et Son Excellence 
Hassan Pacha les suivit avec toute l'armée, le cinq du présent mois de 
Safarul-Khaïr, un mardi, il dressa son camp à Térébé. Il a non seule- 
ment tué la plus grande partie de ceux qui s'étoient enfuis dans les mon- 
Lagnes, mais il nous a envoyé une tribu entière, Lorsque mous aurons mis 
Fordre aux affaires de ce pays, nous marcherons contre Piché et d'autres 
sur l'extrême frontière des rebelles. 





pays qui sont situés à cinq journées d'i 

Cest pour vous informer de ces nonvelles, que la présente lettre vous 
a été écrite, Lorsqu'elle vous sera parvenue, nous espérons que vous ne 
uous oublierez point dans vos pieuses prières. 

Le 5 du mois de Safar de l'année 1230 de l'hégire. 

Posterit. Notre bienveillant ami, nous vous faisons savoir que nous avons 
résolu de retourner vers vous, lorsque nous aurons pacifié ces contrées. 


Traduit sur le texte turc par moi soussigné Secrétaire-Interprète pour 
les langues orientales au Ministère des Affaires Étrangères. 


Paris, le 23 août 1815. 
Kisrrsn. 





oogle 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


INTRODUCTION. 


Ps. 


1. — Les adieux de Napoléon en 1799. —Ses ambitions constantes vera l'É- 
gyple. — Sébustiani en Égypte, Decaen dans l'Inde, 1800-1803 . 








11. — Les Anglais à Constantinople et en Égyple, 1807. — Tilsit. — L'opi- 
mion de Napoléon eur l'avenir de l'Égypte jus 





11, — La Descripion de l'Égypte, 1809. — Le déchiffrement de la pierre 
de Roselle, — Sitvestre de Sacy et Ackorblad, — Les premiers travaux de 
Champolion, 1807-1811... ; 





IV. — Les Anglais à Malle. — Le ravibillement de Malte par l'Égypte. — 
Drovelti et Saiat-Marcol, — Questions de blocus : l'affaire du pavillon de 
Jérusalen: — l'affaire du Roy-de-Rome; — l'affaire du Chak-Alem, — Te- 
bleaux des importations et exportations 








V. — Le secret de Napoléon. — Les préparatifs à Toulon pour une nouvelle 
‘expédition d'Égypte. 1808-1813. — Le Sénatus-consnlte du 17 février 
4810, — La mission de Nergiat par à Syrie et l'Égypte; — la mission 
du eutouel Boutin par l'Égypte et la Syrie. 


VI. — La défaite des Mameloks : leur riyrannie anéentien, — La guerre 
contre les Wababites. — La reconquêle des Villes Saintes. — La puissnce 
ét les ressources de Mohamed Al. — Le programme de son règne. 








1807 


À. — Le Mousras À Daoverrr, vice-corc cmanaé pu ConsoLar GÉNÉRAL Au 
Came, Fontainebleau, 16 octobre 1807. 





Sossaus. — Intorcaption des communications. — Demande d'in- 
formations. 


1808 


2. — Suvr-Mancu an Mrasrns, Alexandrie, 1° férrier 1608. . 
Somusine. — Arrivée d'un brick anglais pourle rachat des prison- 
niers. — Elorts du Gouvernement anglais pour réconcilier Le Pacha 

Deument, n° 5 de 








Google 


n 


an 


av 


«x 


258 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





et les Boys mameluks. — Topour-Oglou gouverneur d'Alexandrie, 
— La rébellion de Yansin bey. — La situation dificile de Malle au 
point de vue économique : besoin des ressources de l'Égypte. — 
Réfection de la chaussée du lac Maréolis, — Tentative da Pacha 
pour imposer use contribution aux Européens. — Les Anglais 
auraient demandé à Mohamed Aly de leur céder Alexandrie, — Son 
indignation. — établissement de l'activité commerciale dans Je 
Levant. — Départ malhenrenx de M. Vasse, premier drogman de 
France. 








À. — Suwr-Mancrc ao Minsrae pes Rasarions Exrémnunrs, Alexandrie, 21 


fémier 1808, 
Soumarnr, — L'oventure de Yassin boy. — Les Anglais evertissent 
Mohamed Aly d'une prochaine expédition française en Égypte : ils 
lui offrent leur concours. — Il refuse, — Les préparatils de dé- 

fense. 















8. — Sar-Mancez av Moser, Alerandrie, 27 février 1808 
Sowus, — Soumission de Yassin bey. — Mobamed Aly le fait par- 
dir pour Ja Syrie. — Rétablissement du commerce avoe 11 Hauto- 
Égypte. — Apparition du chéhec français Le Serpent. — Grande 
émotion à Alexandrie. 





5. — Daovrrmn } 5. À. Sue Prises vec ve Bénévanr, Mousraz as Reunion 
Esrénaones o8 L'Eurinz emsnçais, Caire, 8 avril 1808 o 
Soumsmne. — Vue générale de la situation politique en Égypte. — 
Négociations entre les Beys et Mobamed Aly : Droveti ÿ refuse son 
intervention. — Les prétentions de Mohamed Aly à l'indépendance 
en Égypte. — Désordre politique et anarchie économique. — 
Plaintes du chérif de La Mecque au sujet de l'arrestation de deux 

navires capturés par les corsaires de l'Île de France. 





6. — Burn exraur pes naprunrs n0 souscoumiseuinx sonsmené à S.E. l'An. 
msssoste pe $. M. 1. ar R. rade La Dours Orromune PEAR LE Pau mate 
MeSTRE DE cer av : 

Soumame. — La frégate anglaise et les intrigues du sieur Perueci. 

— Soumission de Yassin, — Négocistions avec les Memeluks : la 

estion territoriale et question du miri. — Le Serpent à Alexan- 

rie : alarme universelle, — Exeès et désordres contre Les Euro 
péens 











Google 


LE 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 259 





hu. 


ii 





7. — Sarvr-Mances au Mumsrax, Alexandrie, 1” juin 1808. 
Soumars. — Les croisières anglaises. Courses ot priscs. — La con 
Lrobande autrichienne, — Les négociations avce les Beys. — Pèle- 
rinage de Tripoli de Barbarie. — L'exportation des lins, ontre- 
bande de guerre. 





— Surr-Mancus à Gowraonr, Alexandrie, 20 juillet 1808 


Souume, — La polacre da Rose, d'origine ragnsaine, et le pavillon 

de Jérusalem. — Les Capitulations et le protectorat de Ia France, 
1 contre Pelrueri : la question de ls juridiction con 
intervention de Droveti : la mise sous séquestre. — 
Le pavillon de Jérusalem. protégé français, peut-il couvrir des 
marchandises ‘anglaises? — Rapport de Suint-Marcel à Latour- 
Maubonrg. 





17 








9. — Drorrrn à, E. 15 Mousras pes Resarioss Éxrémacaes pe L'Évrine rar 


qu, Ghire, 10 août 1808. 





0 








Somatse, — L'affire dn pavillon de Jérusalem, — Un officier otto- 
man envoyé de Constantinople À Alexandrie, — Voyage de Mo- 
hamed Alÿ à Damielle, Roselte, Alerandrie. 


10. — Cox vo murvonr ov Sous-Cowmssae Drorerer à M. ua Cuanaé D'arramnse 
De $, M, L ex À. À Corsranrinorue, Caire, 24 joillet 1808 : 
Sowmuar. — Le rapport eur la question du pavillon de Jérusalem : 
demande que Lalour-Maubourg intervienne auprès de la Porte. 
— La question de la protection exclusive de la France sur les 
établissements de Terre Sainte, — Les intrigues du consul de 
Suède Pelrueei. — Nécessité do faire consacrer par da Porte les 

droits de ia France dans je Levant. 











14, — Same-Mance à Cmamraomv, Alexandrie, 21 sepiembre 1808... où 


Somme, — Le pavillon do Jérusalem. — Mohamed Aly dans Ia 
Basse-Égypte, — Les frais des donalires. 





12. — Sue-Mancez À Crauesonr, Alexandrie, a novembre 1808. ........ 25 
Sowxarmr. — Les certificats d'origine. — Application des décrets du 
système continental, — Le commerce de Malte par navires autri- 
chiens. — On est sans nouvelles à Alexandrie : on n'a que les 
journaux anglais de Malte. — Quelques bitiments français dans 
les ports d'Égypte. 





oogle 


260 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pre 
43. — Corse »'one verras où Vucs-Comor »'Avexanouie 'Écrere À M. pe 14 
Toun-Maunogne cxnaé oes arrante De L'Ammussaoe pe Fearce mès La Ponre 
Orromsve, Alexandrie, 19 novembre 1808. 
Somme, — Le frman de la Porte eu sujet " pavillen de Vice 
lem : confiscation des marchandises sous le préteute de F'état de 
guerre entre la Porte ei l'Angleterre. 


37 








1809 


1. — Samr-Mancec à Cæamraonr, Alerendrie, à janvier 1809 . 29 
Somme, — Arrivée de bâtiments français. Lours marchandises, 
— Les certificats d'origine. — Dépenses faites pour les cadeaux 
au Pacha. — Nécessité de combattre l'influence anglaise, qui se 
soutient par de riches présents, 





15. — Sarer-Manenz à0 Mimsrae, Alexaodrie 15 mars 1809. EN 


Some. — Le pavillon de Jérusalem et le fiemman de la Porte. — 
La paix entre l'Angleterre et la Turquie. — Le consni d'Espagne 
cvutre le roi Joseph. — La carrière du cousul Petrucci : le supé- 
rieur de Terre-Sainte se met sous sa prolection, — L'aménagement 
des eaux du Nil dune le Della. — Le paix compromise entre les 
Beys mameluks et 1e Pacha. — Le commerce français en Égypte. 


16. — Daoverrr à (S. E. ve Mumne pes Reimions rerénueonns), Caire, 9 avril 
1809. 








33 





Sowmainr, — La reprise des pourparlers entre les Mameluks et le Pe- 





cha. — Les divisions entre les Beys. — Mohamed Aly reçoit le 
sabre ete cañan, qui le confirment vice-roi pour la guerre contra 
les Wahabites. — Le Pacha mel faposé à cette expédilion, surtout 
préoccupé de consolider son pouvoir en Égypte. — Les troupes du 
Pacha, — Gontributions extraordinaires levées sur le pays, — Lettre 
de M. de Latour-Meubourg à Mohamed Aly : grande stsfaction du 
Pacha. — Promesses rassurantes du Pacha dens Le. ess d'une rup- 
lure entre la France et le Parte : Droveti demande à es sujet des 
instructions. 


36 





17. — Saiwr-Mancur à Cawpaour, Alexandrie, 13 avril :80g 


Somusnr. — Didicullés sur les certificats d'origine. — La formule 
officielle de ces certificats. 





Google 


TABLE ARALYTIQUE DES MATIÈRES. 





48. — Le Mousrae à Daover, Paris, 17 avril 1809: 
Sowsanr. — Le comespondance de Drovetti avec l'ambassade de 
France à Constantinople ne doit pes nuire à la correspondance 
directe avec Paris, — Approbation donnée à sa condoite. — Ins- 
tructons renouvelées aur Les mesures prohibilives à prendre con- 
te le commerce anghis. — Envoi des formules des certifests 
d'origine et de la cireulairo du 34 décembre 1807. 











19, — Le Mouse à M. on Sarr-Mancez, Paris, 47 2 
Sowmaur. — Envoi des formules de certificats d'origine et de la cir- 
eulire du 31 décembre 1807. — Approbation de la conduite de 

Saint Mareel dans l'aire du pavillon de Jérusalem. 








20. — Droverne (au Moss), Caire, ag avril 1809. . 








as. — Dispositions favorables de Mohamed Alÿ en cas de 
rupture entre la France et la Porie; maïs il demande 1à-dessus le 
sceret, — La fermeture du canal de Pharaonié. 


24, — Saurr-Marcez À Canuracwy, Alexmndrie, 4 mai 1809. 5 
Sowmine. — Réception du décret impérial du «4 août 1806 et des 
formoles de certificats d'arigine. — L'affaire de la tartane Jowph- 
Marie, — Les navires anglais vencs de l'inde à Suez. — Réu- 
blisement des relations commerciales entre l'Inde e4 l'Égypte. 











22. — Levrne pe Cauve-oes À Son Exceuvenee Amar Commanoanr Las ronces 
sumamaques vs 14 Mémiremanée, août 1809. . SA 
Soouns. — Chayn-bey demande fa de angleterre. u 
Comme héritier des Memeloks, il prélend au gouvernement do 
l'Égyple. — IL acceplera les conditions de l'Angleterre. — R 
compte aur les troupes turques, sil peut satifeire à leur avidité. 
— Prolestations de dévouement absolu à l'Angleterre. — Toutes 
Les ressources de l'Égypte au service de l'Angleterre. — Reslaura- 
tion des pélerinages de La Mecque el de l'ancienve puissance des 
Mamauks «pour la gloire de a oufion britannique». — Sinon, il 

sera facile à la France de reprendre pied en Égypte. 








93. — Droverrr an More, Caire, a1 août 1809. 
Sommans, — Tranamission d'une dépéthe du ehérif de La Mecque. 
— Échec des négociations de Mobamed Aly avec les Beys mame- 

Juks. 








Google 





ño 


da 


43 


46 


262 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pape. 
Sä. — Trapdcrion v'uxe Lerrar écanrs pan Onun, Paince pe Mora, à Sa Massari 












18 ms aacwrique Sucran Boxarante, que Diet Le consats]. ë7 
Sous, — Afirmation d'amitié sincère, — Plainte au sujet de 
a capture d'un navire de Moka par un corsaire de lle de France. 
— Demande que le général Decaen regoive des instructions en 
conséquence, 

25, — Tugonor s'ovs cernes amer éauree px Aaum dro-Uinnie Eur, 
œuomanr pe Mons, à Sa Manmsré ue rade micunooe Suxran Bomrante, que 
Dunv Le comenve 49 

Sommns. — P 
constance de La captare. — Demande de gareoties peur les mar. 
chands de Moke. 

96. — Taunucnen ve La pécuamamos rare par Aeo-Uiramuar Ban Axo-Uuaois 
Euuu jai 5: 

Soumis. — Autre déposiion sur la capture du Chak-A 
aile de lintarrogatoire par le capitaine français, 

27. — Daorerrs à Guaurraur, Caire, 9 septembre 1809... 53 

Sowmame. — La relraile des Mameloks devant les troupe du Pacha. 
— Le Pacha veut en finir avec les Mumelüks pour que l'Angle- 
Lerre ne paisse plus compter our eux, — Danger que courrait 
Mohamed Aly, ai des Memeluls saccordaient avec un débarquement 
angleis. 

28. — Daovern (av Mimsrag), Caire, 4 décembre 180g . ............ si 

Soumans. — Mohamed Aly veut traiter avec les Mameluks et les 
amener à la résidence du Caire, 
1810 
29. — Dnovsrer (au Mouérne), Caire, 13 mors 1810. 57 






Sowmane. — Toujours les cables et les intrigues de Pétrucri. — 
Fa tentative d'aceord entre Angleterre et les Beys mameluks. 
— Les Anglais cherchent à séduire Mohamed Aly par la promesse 
de l'indépendance. — {1 semble que le Gouvernement britaoni- 
que n'aurait pas renoncé à 8es projets sur l'Égyple. — Prépars- 
fa militaires de Mohamerl Aly. 





Google 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


263 





80, — Sawer-Mancms av Due pe Cwampaonr (+ie), Alexandrie, 20 mars 1810.. 

Soumarns, — Le commerce des grains entre l'Égypte et Malte. — 

Préparatifs navals de Mohamed Aly dans le mer Rouge. — Les 

navires français de Marseille, — «Conduite sandaleuse» du l'ère 
Ermenengilde et du Révérendissime de Jérusalam, 





84. — Lu 
Sos 


a aonussée (ax Le Mvuerae) à Daovern, Paris, 31 mars 1810. 

. — L'affaire des coreaires de l'e Manrice : ordres leur 
sont donnés do respecter les commerçants arabes. — Pour l'É- 
gyple, attendre les événements. 








32. — Sarvr-Mancez au Munsrae, Alexandrie, 1g avril 1810....... PTE 

Sommains. — Le «scandales du Père Ermenengilde. — Son successeur 

publie l'excommunieaion de l'empereur Napoléon. — Menacé par 
Saint-Marcel, il ge réfugie chez le consul d'Angleterre, 








383. — Sar-Mancer 20 Mouse, Alexandrie, a5 avril 1810 
Somums. — Le commerce d'Alexandrie. 





34. — Daoverre ao Mumerae, Cuire, 28 avril 1810... à 

Somauer, — Les intrigues anglaises : le Pacha permet l'entrée de 
leurs navires de guerre dans le port vieux d'Alexandrie. — Le 
Pacha a voulu empêcher ainsi une entente entre los Anglais ei les 
Mameluks. — Les imprudences du conrrier Kader. — La colère du 
Pacha, — Druvelti court à la citadelle et demande des explications. 
— Nouvelle entrevue de Droveli avec le Pacha : les déclarations 
du Pacha contre l'Angleterre, 19 evril 1810. — Le Pacbe frappe 
de lourds droits les exportations de grains pour Malte. — Les Beys 
se rapprochent du Della. — Les constractions navales du Pacha 
à Suez. 











35. — Dave au Mrusran, Caire, 19 mai 180 sé in 

Sous. — Les Mameluke concentrés à une heure de Gisch, — 
Les hostilités reprises. — Le Pacha recourra à des négociations. 
— Un brick de guerre anglais à Alexandrie. — Les Anglais dans 


la mer Rouge. 





36. — Daowrn an Mouse, Caire, 13 
Somme. — Mouvements militaires des Memeluks et du Pachs. — 
Les intrigues anglaises à Alexandrie, — Situation critique de Mo- 

Hamed Aly. 








Google 


Pe 
5e 


61 


63 


7 


368 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pre 
37. — Euunr-Mances au Mirusras pee Raurions atrémaunes, Alexandrie, so juin 


1810. 








us ee gs 
Soumune. — Lo commerce et la navigation à Alexandrie. — Les 
marchandises du commerce des Échelles. — Le commerce des blés 
pour Malle. 


38. — (Le Monsrns) à M, Droverer au Cum, Paris, 80 juin 1810 





Some, — Informations à prendre sur les intrigues anglaises en 
Égypte. 
89. — Drorern a Miuvrar, Gare, à juillet 1810 RE 
Souxine, — Sueobs de Mobamed Aly sur les Mameluka. — Défer- 
tions parmi les Beys. 


40. — Surer-Manou au Doc ox Canon, Alexandrie d'Égypte, 4 juillet 1810... 75 


Somuame. — Commerce. — Nouvelles intérieures. — Défections 
chez les Mameluks. — Le Pacha reçoit des renforts de Syrie, 


7 





A. — Daoverr au Mimisras, Caire, 17 juillet 1810. 





Somaine, — La question des certificats d'origine et de l'application 
du blocus. — Toujours l'exportation des blés pour Male. 





42. — Sarrr-Mancac ao Duc pe Cavone, Alexandrie, 24 juillet 1810 
Somme, — Le commerce et le navigation à Alexandrie. — Nou- 
velles politiques. — Positions des troupes du Pacha et des Baye. 
— On annonce à Alexandrie une viclaire du Pacha. — Arrivée 
d'une frégate du Grand Seigneur. 


80 


48. — Daovern au Muse, Caire, 28 juillet 1810... . 

Somarae. — Les Beys refouléa por Ibrahim bey et Hassan ss. _ 

Les défoctions contingent chez les Mameluks. — Victoire do Mo- 

Hamed Aly à Caotaræclaoun; if devient le maitre du Feyoum, 

20 juillet 1810. — La retraile des Mameluks. — Comment ls 
Y'xpliquent, 








Ad, — Suumm-Mancas ao Duc pe avoue, Alexandrie, 24 août 1810......... 8 
Sommme, — La défaite des Beys, — La Porie demande à Nohamed 
Aly de marcher contre les Wahabites. — Les blés de le Hante- 
Égypte. — La situation k Halte, — La fête de l'Empereur à Aler- 
andre. 





Google 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





45. — Daovsre 0 Mmasras, Caire, 1° septembre 1810. 
Somuns, — Les mers dés de Molamed Aly au les Bey 
Ordre du sultan à Mohamed Aly de marcher contre Jes Wahabites. 





46. — Tasooemor p'one verre pe 8. À. own Auv racu À 807 ras ancèns 
a Daoverrs, conaoz pe Faaxce - 
Sommuns. — Mobamod 4 ft pal à Dove de sn vie au ls 

Boys : «le tyrannie des Memeluks enfin anéantien. 





A7. — Sarmr-Murcnz À Cæampaosr, Alexandrie, :1 octobre 1810. . 
Sommams. — Réponse à la cireulaire ministérielle du 23 juin 1810. 
— Cammeres et navigation, — Le commerce français en Égypte. 
— Le système des licences. — Le parti qu'en tirent les Anglais, 
— Le commerce des biés d'Égypte. — Leurs prix. — La coneom- 
mation des vins et des eaur-de-vie. — L'infériorité des Turcs en 
matitre de maunfctures. — Les produits des pays réunis à le 
France, -— Le commerce de l'Allemagne et de la Russie. — Les 
exportations de le France dans le Lerant; — ses importations d'É- 
gypte. — La voie do Vienne à Constantinople. — Les victoires de 
Mohamed Aly. — Les marchands iilions à Alezandrie. 





48. — Le Moruorez à Survr-Mancer, Fontaincbleau, 13 octobre 1810 
Sous. — Approbation générale de sa conduite. 





49. — Daoverrr au Mimsran, Cuire, 14 novembre 1810 .. 
Somme. — Les projets de Mohamed Aly sur le Syrie. — I permet 
le commerce des blés aux Anglais. — Ses armements mililires 

et navals. — Le soumission de Chayn bey. 





50. — Drovern an Momwrae, Caire, 28 novembre 1810... 
Some. — Conférence secrète avec Mohamed Aly : il veut s'enten- 
dre avec la Francs pour assurer son indépendance et organiser lo 
commerce de la Méditerranée. — Dravelli, faute d'instructions, 
demeure sur la réserve, — La suile des intrigues anglaises. 








St. — Doovrrr an Mruwra, Caire, 14 décembre 1810. 
Sowmne. — Réponse à la cireulaire du 23 juin sur la situation 
commerciale de l'Égypte. — Les caravenes de l'intérieur de 

l'Afrique. — Les Wababites dans l'Yémen; crise dans Je com 

merce du café, Le commerce des draps, — Blé. — Vin. — Objet 
manufacturés. — Décadence générale du commerce. — Les entre- 





Google 





85 


86 


gi 


gi 


93 





206 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Page. 
prises commerciales des Anglais. — L'horlogerie arglaise de qua- 

lité supérieure à calle de l'horlogerio française. — Les commu- 
nications ar terre, — Les élats de navigation ct de commerce. 


1811 


59. — Suuwr-Mancaz ao Duc ve Canons, Alexandrie, 7 janvier 1811... 103 
Sommaisr. — États de uavigalion el de commerce. — Navires venus 
de Trieste. — Le commerce des grains. — Mohamed Aly désor- 
mais occupé de développer le commerce de l'Égyple. — Ses 
grande projets de trsvanx publics. — Sa visite à Alerandi 
Toujours les gisements du sieur Potracci, — Le Pacha va 50 
fire construire un palais & Alexandrie. — Augmentation des im- 
pts, — Préparatifs contre les Wahabites, — Droits élerés sur tou. 
Les len marchandises. — Les Wahabites dans l'Yémen. 








53. — Daovern au Muse, Caire, 16 janviet 1824......4.0.4 00e 107 
Sidi — Là Pacha S amie de Mara ls le. 
glis pour se créer des remourees. — Les négociations avec les 
Mameluks; ils demandent un apanage dans la Haule-Bgyple. — 
Mohamed Aly à Suez, 





54. — Le Minwras à Droverer, Paris, & février 1811. - 108 
Sowmuñr, — Remerciements pour les informations fourries. — Les fr- 
amans de la Ports pour interdire l'exportation des blés d'Égypte. 





Monsrar à Sanr-Mancn., Paris, & février 1814 





Sousse. — Remerciements pour les informations fournies. — Les 
nouveaux frmans dela Porie contre l'importation des grain 
La question des lisvaces, 





56. — Sunr-Manças au Duc ve Canone, Alexandrie, 4 février 1811... si 
Somme, — Les crrlifiate d'origine. 


57. — Daovern au Minsrne, Caire, & mars 1814 
Sommaire, — Mohamed Aly à Suez. — Correspondance suspecte des Ma- 
meluks. — L'exécution des Mameluks, 1*° mars 1811. — Consier- 
nation produite par celle reatastropho» parmi les parlisans des 
Anglais. — Les Anglais inquiets des armements de Mohamed Aly 
dans Ia mer Rouge. 











oogle 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





58, 


39. 


Gb. 


6. 


62. 


63. 


64. 


— Saune-Mancez au Musisrae, Alexandrie d'Égypte, 6 mars 1811... 
Somme, — Sur le messacre des Mameluks, — Autres détails. 


— SuerManczz av Doc ve Canon, Alexandrie d'Égypte, 15 mars 1811. 

Somuue, — Le massacre des Maneluks du Caire; nombrenses mei- 

sons saccagées. — Les autres Mameluks retranchés dans ln Hante- 
Égypte. — Débarquement de munitions. 


— Dnoverrs so Mmeras, Caire, 7 mars 1811. 
Souume, — Mohamed Aly explique à Dove le besoin qu'il a de 
vendre du blé aux Anglais pour assurer ses propres ressources, — 
Sa crainte d'une invesion anglaise, sil sy rofusoit. — A offre à la 
France des conditions meilleures qu'à l’Anglelerre, — Les rele- 
ions du Pacha avec 3e Porte. — Len intrigues des Anglais. 











— Dnovern au Muusrau, Caire, 19 avril 1811 
Sous. — Les préparatifs de Mohamed Aly pour l'expédition de La 
Mecque. — Son voyage à Alexandrie, — 1 est inquiet de Ja des- 
linetion de l'oxadre française de Toulon. Il complerait sur les 
Anglais pour assurer son émaveipation en Égypte. — 11 vis le 
pachalik de Syrie. — La prospérité de ses finonces. — Le force 

de son armée. — Sa grande puissance désormais, 











— Same-Hancez à M. Csmracnr, Alexandrie, 6 may 1811. _ 
Sous, — Mobamed Aly à Alezandrie. — Les entreprises com- 
mercialen. — HA est disposé à s'appuyer sur l'Angleterre à cause 

de Ja prépondérance qu'elle a sur la Méditerranée. 


— Daowrti au Minisrs, Caire, 8 may 1811... 
Souuine, — Mohomeë Aly établit un comptoir commercial égyptien 
à Malie pour l'organisation des échanges. — Les Anglais félicient 
Mohamed Aly de sa victoire eur Les Mameluks, leurs anciens alliés. 
— «Caractère atroce» de leur politique. — Les Memeluks dans 
la Haute-Égypte, — Ils y sont encore dangereux, — Les prépa- 

ralifs eontre les Wahabites. 





— SantrMancez À Caauranr, Alexandrie, 4 juin 1811... 





Somuata, — La mission du colonel Boutin. — Fée en l'houneur du 
Roi de Rome, 


Google 


uû 


136 


118 


+ 120 


+198 


OETT] 





268 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pr 
+ 126 





65. — Doovern au Musras, Goire, 5 juin 182, 
Somme. — Correspondances interceptée, — Réponse aux renseigne- 

ments demandés, — Le Pacha faivil des préparatifs contre les 

Wahbiles ou contre 1e Syrie? Son secret. — Les incursions des 

Mameloks dans la Hauto-Égypte. — Les embarras de Mohemed 

Aly. — Il ne pourrail goère opposer que g à 10.000 hommes 

à un débarquement. — Opinion que ses troupes ne pourront pas 

résister aux Français, — Il prépare des plans de retraite, — Les 

défenses du Caire, — Mohamed Aly #'fforeara de garder Alexandrie 

pour y altendre les secours des Anglais. — La situation militaire 


















d'Alexndrie. 
66. — Daorern av Musrae, Caire, 20 juin 1813. + 129 
Somuns, — Suite des précédentes informations. — L'état d'esprit des 
Arabes Bédouins. — Les relations de Mohamed Aly avec leurs tri- 
bus. 
67. — Susr-Mancaz au Mousrae, Alexandrie, 3 juillet 1814. 130 





Sowmauns. — La situation politique et miltnire d'Aleramdrie, — Les 
rapports du Pacha avoe le Anglais. — Le chétoau d'Aboek 
L'arrivée du colonel Missait, le nouveau résident anglais. — Le 
comptoir égyptien de Malie. 











68. — Sanr-Mance ao Munerne (Duc ve Bassano), Alexandrie, 14 juilet 1811. 193 
Somme. — Le retour triomphel du colonel Misett, — Les farti5. 
cations d'Alezandrie, — Envoi d'ouvriers albanais par Ali pacha de 
Janine. — Renforts de roupes venus des diverses parties du Le- 
vanL. — Les accords secrels de Mobemed Aly avec les Anglais pour 
le commerce des grains. — Déparl des troupes pour Sue. 











69. — Bouienn où 20 av av 20 aunuer (Daoverrr). sa 135 
Soumsie. — Le retour triompbal du colonel Mise, — Les prépe- 
ratifs de l'expédition contre les Wababites, — Le rétablissement 
du conunerce ave Yémen. 
70. — Samr-Mancez av Doc ve Basturo, Alexandrie, 26 juillet 1814....... 136 


Sowmitar. — Envoi des états de navigation el de commerce. — Mo- 
bamed Aly seul négociant de l'Égypte. — Le commerce du café. 
— Les draps de France. 


Google 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Lil 


m2. 


73 


74. 


16. 


7 


78. 


7. 


80. 


— Bousens pv 20 av 31 amuter 1841 (Daovwre) 

Soumunr, — Départ du Pacha pour Suez. — Renforts de troupes 

sibanaises, — Les Anglois refusent de laisser passer une corvelte 
égyptienne pour le mer Rouge. 

— Bowen pv 1° au 30 aobr (Daovern). 


Sommes, — Les préparatifs de T'expédition d'Arabie. — Ibn 
bey, fils du Pacha, trésorier général dans la Haute-Égypte. 








— our ve 20 a0 34 aoûr (Daoverri). 
Soxaune, — Départ des troupes pour l'Arabie. 


— Saurr-Manceu au Due ve Basnno, Alexmdrie, 26 août 1811 à 
Sonmuns. — Arrivés du cocsaire napolitain le Roy de Rome : incdes 
divers. — Opposition du colonel Misselt à la vente des prises de ce 
corsaire, — Convention. entre les Anglais et la Porie eur la eoure 
duos le Levant, — Incidents et rixes entre Anglais et Français. — 

Navires anglis chargés do grains. 





5. — Suwr-Maneus ao Duc ve Basno, Alewndrie, 1° septembre 1811... 


Sowmuns, — Le Pacha interdit la vante des prises du Roy de Rome. 
— Sutsfnetion des Anglais. — L'anglomenie en Égypte. 


— Sumr-Mancez ao Doc pe Baseano, Alexandrie, 1° septembre 1811... 
Somme. — L'afiairo du Roy de Rome. — Achat de bombes par Mo- 
hamad Aly. — Le commères des blés : riches extraordinaire de 
T'Égypte à cet égand, — Expédition de grains à Corfou. — Probi- 

biton des eafés d'Amérique. 








— Drorerer ar Mimerns, Caire, 5 septembre 4841. . 
Somme, — L'afre du Roy de Rome, — Drove cho le Pace, 
— Le Pacha veut renvoyer l'affaire à Constantinople. 





— Drovern «0 Munsrue, Caire, 7 seplembre 1811... 
Saumur. — Célébration de la naissance du Roi de Rome. 





— Daovern av Misrae, Caire, 11 septembre 1844 esse ï 
Soumine, — Envoi de graines de coton. 


— Boite ou 4° au 30 sereeuee (Drorern). 


Sowmns, — L'expédition d'Arabie. — Premiers contocts : pr 
Yambo. — Bonne crue du Ni. 





oogle 





138 





ia 


«ii 


FLE 






am TABLE ANALYTIQUE DRS MATIÈRES. 





81. — Boccærn no 1° av 31 ocromur (Dnovern). 
Sous, — La nie de Prpéiion d'Arabie : marche au Médine. 
— Grandes ressources financières de Mohamed Aly. — Les‘ projets 

de Mohamed Aly sur la Syrie. 





82. — Sanve-Minoat an Duc ve Bassaro, Alexandrie, a novembre 1811. 
Somme, — Les élets de commerce et de navigation. — Les forii 
cations d'Alexandrie, — On altead des nouvelles d'Arabie : difieal- 
“tés de l'expédition, — Puissance qu'aura Mohamed Aly el triom- 
pbe des Wababites. —- IL veut avoir une morine considérable. — 
Mohamed Aly garde le monopole de tout le commerce égyptien : 
autorisation, pais prohibition de l'importation du café des colonies, 
— L'affaire du Roy de Reme. — Le corsaire Iukméme pris à Chy- 
pre par les Anglais. — Drovelli et Boutin dans la Haute-Égypte. 








83. — Daovern au Mousrar. — Butseris où 1" av 90 novemmne 1811 
Souware. — Nouvelles d'Arabie. 


8%. — Dsover au Mooërar, — Buuuxrm p6 10 au 31 néceuenr 1811... 
Soxwaras. — Fâcheuscs nouvelles d'Arabie. — Échec de Toussoun 
pacha aux gorges de Bedr, — Un Albanais surnommé Bonaparte. 


1812 


85. — Rarsour rar à S. E. 1e Moaeme pus Ratarions EXTÉRIEURE PAR LE 80u5- 
sion (Maux) à sou xmuvée à Conron (ao janvier 1813) danses 
Soumis, — La situation politique de J'Égypie jusqu'au 38 oetobre 
1841. — Les armements de Mobamed Ajy à Suez. — La conduite 
du chérif de La Mecque. — Les Mameluks de la Haute-Égypte. — 

Leurs relations avec le peche d'Acre. — Les adversaires de Moi 
med Aly. — Leurs divisions. — Mohamed Aly et les Arabes, — 
Les charges dont le fse accablo les populations. — Les reatians des 
Anglais avec Mohameu Aly. — +L'anglomanie» dans sn enton- 
rage. — Les travaux à Alexandrie contre une invasion française. 

— L'opinion de Mengin sur un déberquement français. 











86. — Sawwr-Mancaz an Dac ve Bassaro, Alexandrie, 20 janvier 1819 
Son. — Violences du eonaul anglais sur un anjel anglis. — Les 
consals anglais protègent un assassin notoire, 





L Google 





150 


454 


154 





fa 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. an 





87. 


88. 


89. 


90. 


En 


92. 


93. 


Pos. 
— Bouveme vo 1 au 34 saura 4843 (Drovertt) < a6k 
Somme. — L'échec de Toussoun pcha aux gorges de Bedr. — 
Renfris envoyés par Mobamed Aly. — Succès d'Ibrahim bey dans 
la Houte-Égypte. — Augmentation du prix des comestibles. — 

Présents magnifiques du Régent d'Anglelerre à Mohamed Aly. 





— Suxr-Minces 8 Doc pe Basano, Alexandrie, 30 janvier 1819... 165 
Soumute, — Les Anglais renvoient à Alexandrie, complètement ar- 
mée à leurs frais, la corvells que Mohamed Aly destinait à la mer 
Rouge. — Mohamed Aly augmente considérablement sea forees na 
vales. — L'échec de Bedr. — Les fortifications d'Alexandrie, — 
Cbargements de blé pour Canslantinople. — Firman de la Porte 
sue les prises du Roy de Rome. 


— Dnovern au Mousres : Bouuenn nn réven 1812 .............. 168 
Soumanr. — La situation de l'expédiion d'Arabie, — Tonssoun pa- 
cha mengeé dans Yambo. — Le Porie préparerai en Syrie une au- 
tue expédition contre les Wahabites. — Les ambitions de Khosrew 
pack. — Embarres et dificultés du commeree égyptien, — Impor- 
tation du café d'Amérique. — Spéculation sur ce commerce. 





— Sarvr-Mancez an Duc ve Bassano, Alexandrie, 3 février 1813. . 





se 
Soumurs. — États de commerce et de navigation. — Les entreprises 
commerciales du Pacha. — Le Pacbe s'empare à Suez du commerce 
du moka. — Le commerce des drapt, — Les étoffs d'or el de soye. 


— Sarnc-Mincec à Basuno, Alexandrie d'Égypte, 10 février 1818... 171 


Sommaire, — Détails sur Ja défaite de Toussoun pacha. — Toussoun 
Bloqué dans Yembo, 


— Sauwr-Mincas av Muusrns, Alexandrie, 20 février 1812. 
Somuer, — Les inguidtudes de Mohamed Aly. — L'affaire du Roy de 
Rome. — Mauvaise volonté de Mobamed Aly. — L'exporiation des 

blés sarpendue. — Los forüfcatiens d'Alexandrie. — Rapports 
comseidés entre Mohamed Aly et les Angh 





179 





— Le Mousn 





À Drovernt, Paris, 21 mers 1819 . 





Somme, — Rapport de Lesseps, commissaire impérial à Corfou. 
— Proposition d'oftir un nécessaire d'armes à Mohamed Aly. — 
Envoi de co nécessaire à Drovell. — Demande d'une provision de 
blé pour Gorfou. 


Google 


27 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 








96. — Daoverer au Musrae, a1 mars 1819 . 
Sommune, — Eavai de samance d'indigo. 


95. — Daoverrr au Mrmsrne, — (Enregistré le 30 novembre). . 
Sowmans. — Retour d'Ibribim bey. — Les Mameluke désormn 

pables de nuire. — Réformes de Mohamed Aly dans l'armée : les 

aokdets doivent être à ni et non plus à leurs chefs : une respèce de 

révolution dans l'arméer. — Chargements de lé pour Malle, — 
Améliorations dans le système des contributions, — Plantations 

d'olivier dans le Fayonm. — Culture du ver à 











96. — Bovuerin mu mou v'aru 1813 (Daovern). 
Sommaire, — Mobamed Aly à Alexandrie, — L'épouvantait de l'es- 
cadre de Toulon. — Les fortifiations, — Les chanbers de cons- 
truetions : Je Pacha vent evoir venirn Jes événements d'Europe et 
de Constantinople. — Renforis pour 'Arsbie. — Soumission des 
derniers Mameluke de la Haute-Égypte. — Los navires anglair de 
l'Inde à Djeddah. 











97. — Sursr-Mancec au Doc ne Bassano, Alexan 








a may tBin..... 179 
Sous, — États d'entrée et de sortie, — La balance commerciale 
de l'Égypte. 
98. — Sarwr-Mancez au Doc vr Bissino, Alexandrie, 16 may 1812. 180 





Sowuine, — Laffire du Roy de Rome : le Pacha cble aux instrac- 
tions venues de Constantinople, 


99. — Sarmr-Mancez 40 Duc pe Buesano, Aledrie, 10 may 1819... 181 
Sous, — Mohamed Aly à Alexandrie, — Renforta ansiérlles 
envoyés à Yambo. — Les fortifeations d'Alexandrie. — Les béné- 
fices du commerce avec Malte. — Le Pacha veut organiser des 
échanges réguliers avec le France. — Créstion d'une chambre 
d'assurances maritimes et d'une eaisse d'eseompte. — Mohamed Aly 
épouse la veuve de l'ancien pacha de Deruo. — Ses demseins sur 
le Cyrénaique, 








400, — Buscerre ov mois De au 1812 . 184 
Sous. — Massacre des Mameluks à Eaneh, ser l'absence 
&'Ibrabim bey. — Crarutés commises par Mohamed Alÿ : son tem- 
pérament sonpçonueux. — Renforis pour La mer Rouge. — Le 





Google 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


273 





101. 


102. 


403. 


104. 


105. 


106. 


— Bouuns no sois pe avt 1818 (Drovem).. 


— BouerIR DU MOIS DE JUIL: 


— Boucens pu mors n'aoûr 1812. 


chérif de Djoddah. — Le pèlerinage du file du roi du Maroc. — 
Le récent mariage de Mohamed Aly, et ses ambitions sur le pacha- 
ik de Derne. — Mohamed Aly renvoie ses cavaliers eyriens, — 
Augmentation de la garde des gouverneurs de provinces, — Grue 
extraordinaire du 





Somme. — Vente de comestibles aux Anglais ot aux Espagnoh 
Un consul général du roi do Sicile nommé à Alevandri. 


Les 
marchandises anglaises affluent en Égypte, vendues à bas prix. — 
Les importations de café des Antilles, — Les maladies déciment le 
camp de Yamho, — Recrutement en Macédoine et Roumélie. 





— Saisr-Mancnc an Mamsrez, Alexandrie d'Égypte, +0 juillet 1812... 


Soumis. — États de commerce ct de navigation. — Le commerce 
des cindiennes» anglaises très actif en Égypte. — Le café des co- 
lonies remplace eclni de l'Yémen. 










— Quatre chefs de Yamba congédiés. = Arrivée de corsaires 
— Firman défendant Ja vente des prises dans les ports 
— Sitration favorable des Anglais grâce à Malte. — Les 
ne de l'Airique et de l'Asie désormais remplis de marchandi- 
ses aoglaises, — Des milliers de matelots français et italiens sons 
le parillon augiaie, 





— Sarer-Minem. 40 Minrrns, Alexandrie d'Égypte, 14 août 1B19...... 


Sox. — Le corsaire le Chasseur à Alexandrie. — Le commerce 
français anéanti dans le Levant par Les armements anglais. — Le 
Chanteur réussi pourtant à sauver sa prise. — Produit des droits 
de celte vente. 


— Sauvr-Mincec au Doc o8 Bassuno, Alexandrie d'Égypte, 18 août 1819, 


Souwanr, — Les fortifications d'Alexandrie. — Le pansage du fils du 
roi de Marge. — Bruit de négociations entre Mohamed Aly et les 
Walubites, — Mohamed Aly et les chofs albanais. 








Sowaur. — Le conspiration des chels albanais d'Yambo. — Qu. 
ques soulèvements dans la Haute-Égypte. — Les renforts pour l'A- 
rabie. — La crue da Nil satisfaisante, — Le commerce du blé. — 


Documents, n° 5. 18 





oogle 






190 


AT 


EL] TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES, 





Paru. 
La mort du prince de Maroc à Cérigo. — Les fortifications d'Alex- 
andrie, 


407. — Botuerun où mors or serrname 1819. 
Soumuns, — Exécution de Lazare Hagmed Age. — Succis remporté 
par Toussoun pacha. — Manque d'égarde des Auglais pour le pa- 

vilon égyptien. 


408, — Rotuerx pv mois o'ocroms 1812. ........ 2 198 
Somme. — La terreur au Cire. — Exécutions et disparitions, — 
Toussoun pacha avance chez les Arabes, par des moyens de cor- 
ruption. — Renforts pour l'Arabie. — Le commerce anglais 
Le lrésor de Mohamed Aly. — Ses richesnes foncières. 


148 











109. — Buster pv 4° au 23 noremez.. 
Sommans. — Les entreprises politiques et cammorciales de Tang 
terre en Égypte. — Constructions navales de Mohamed Aly. — La 
peste à Constantinople et à Smyrae. — Précautions sanitaires ordon- 
es par Mohamed Aly. — Oecupation de Médine par Toussoun pe- 
che, — Insurreetion de Libus arahes vers le Fayoum. 


200 











430. — Droverri au Mme, Alexandrie, 38 novembre 1812. 209 


Sowmuns, — Nouvelles de Corfou. — Le présent du nécessaire d'ar- 
mes à Mohamed Aly. — Augmentation du prix du blé, — Mobe- 
mod Aly est vie pacha le plus riche de l'empire olloman». 





111. — Nouvrrues »'Écrers coxcenxanr Les Vamasis (oclobre-novembre 1812). 104 
Some. — Bonnes nouvelles d'Arabie. — Énergie du Pacha. — 
Conduite équivoque du chérif de La Morque, — Le Pacha part 
pour Suez. — Défaite des Wahabites devant Médine. 








442. — Sauvr-Mancus au Monsres, Alexandrie, 30 novembre 1812... 205 
Sommes, — Élats de navigation. — Le commerce anghis de plus 
en plas actif à Malte. — Médiocre aclivilé du commerce français, 





193, — Baiser nv 1° au 15 pécrume, 206 
Siné L'or él da de Fayoun. — Loarparn de Mé- 
dine n'est pas confirmée, — Caravane dépouillée pér les Bédouins 
da désert. — Mohamed Aly menace d'entrer en Syrie. — Vente de 
blé aux Anglais. — Achat de chevaux. 











oogle 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 275 





Para. 
A8. — Saner-Mancez au Doc ve Basso, Alesandrie dégypi. 30 décombre 
iBia : 208 





Somme. — Lu générale de l'expédition d'Arabil 
dine. — Réjouissances an Caire et à Alexandrie. — Les rlnliors 
commerciales des Anglais avec Mohamed Aly. — Lés travaux d'Ales- 
andrie. 





1813 





145. — Duorern au Mrusrae, Alexandrie, 18 jenvi 
Soumuns. — Demande de congé pour raisons de sanlé. 
116. — Bouvenx où mots pe nanvien 1813. 


Sommime, — La peste signalée à Alexandrie, — Établissement d'une 
quarantaine, 





417. — Bousere pu mois 08 révaisn 1813. 
Some, — Ravagos de la peste, — Prise de Djeddah ot de La Mec- 
qe: — Projots d'étiblissements commerciaux en Arabie. 








448. — Daovern à M v'Henmano, Cner ve à Dinsion pes Consouars, Alexan- 

drie, s7 mars 1843. 13 
Sowuns, — Hradts sbandes d'une réltion à Pr 

419. — Sanr-Mancez ao Muusrae, Alexandrie, 20 mars 1813. . . sf 





Soumane. — La prise de Médine, de La Mécque et de Djeddah. — 
Reprise de l'activité commerciale. — Accidents de peste en Égypte. 
— Les travaux d'Aleandrie, 


190. — Burzern où sois où ans 1818. 16 











191. — Bouver ou nos D'avrue 1813... js 17 
— Mission oltomane pour complimenter Mohamed As. 
Anglais célèbrent aussi les victoires de Mohamed Aly. — 
L'arnée décimée par la pete 
422, — Droverre au Mise, Alexandrie, 20 mai 1817... 918 





Mohamed Aly voudrait avoir des marbres d'Italie pour 
demande de licence. 





18. 





oogle 


27 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 








193. — Borueren no Mois on mat 1813. 
Souane. — La propagation do In peste. — Les présents du Grand 
Seigneur, — Les cles de La Mecque portées à Constantinople. 


198. — Daovevrt au Mintérur, Alexandrie, 4 juin 1813 Se -a9 
Soumis. — Souscription pour la remonte des tipo avale 
gronde Armée, 





425. — Bouzevin vu mon ve som 1813 SA 
Some. — Les féiainoe du Saltan, — La conigion de a peste, 
jusqu'à Malte, — Les Anglais achètent des comestibles pour eur 

armée de Portugal. 








426. — Fêres 2x 2'nomveun v'Üsmai. raens, euu8 où Gouvenreun pe L'Éorere.. 200 
Sounaar. — À l'ocesion de la présentation des clefs de La Mec- 
que et de Médine. — La fôte à Buyuk-Déré, le as juin. — La ré- 
ception d'Ismeil pacha. — Le spectacle et l'ettitude de le foule, — 
Le étner en l'honneur du Pacbe, somplaeux et délkal, — Autres 


fltes préparées. 








497. — Bocvern vo mors or 2omuuer 1813 £ PPT TUE 23% 
Sonans, — Lenvoyé du Solan rempori de riches présents, — 
Pénétration des entreprises ambitionses du Pacha jasque dans VYé. 
men, — Mot de Petraci. 





128. — Surwr-Mance 

Sousune, — Le nouvelle des victoires françaises en Allemagne. — 

Le commerce des blés d'Égypte ruiné par le commerce de la mer 

Noire. — Les travaux d'Alexandrie, — Les affaires d'Arabie. — 
Saint-Marcel demande sa retraile. 


vu Duc pe Bassaxo, Alexandrie, ao août 1813. ...... 206 




















199. — Büvuerux on mous n'aobr 1813... . 28 
So Préparatifs du voyage de Nolaned 44 dans oëj. _ 
Ordre et discipline dans l'armée, — Création d'une fabrique d'armes. 
— Fabrication de poudre. — Construrtion de casernes, — La pete. 
430. — Buuseris ou nou ve serreumne 1813. -s3 
Sowmuss. — Administration régalière de l'Égypte. — L fab 
d'u systbe financier complet et mélodique. 
431. — Bonsrin où mois n'ocrone £818............................ 232 





Sous. — Voyage de Mubamed ay à dans l'edjaz. 





oogle 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 271 





Page. 
432. — Buizens no mous ne novsmenz 1813. 


Sons. — Projets nouveaux do Mohamed Are contre les Wahabites. 


133. — Lerrae ou couoxez Bourom à ux aur, Le Caire, 14 décembre 1913... 133 
Souwans, — L'affaire de Lattif bey, son exécution. — Aurestation 
da Chérif de La Mecque et de sa famille; son trésor aux mains de 














Mohamed Aly, 
130. — Sanr-Mancns à Sox Eemuner Me ue Mousrae oes Reuvrions Exri- 
méuss pe L'Esnns nunçus, Alexandrie, 20 décembre 181 …. 236 
Saune, — Le complot de Latif pacha, — Répression vigoureuse. 
135. — Bouzenn no mois ne pécrusas 1813. . + 337 





Sasans, — La sompirainn dt l'exéton de La ph, — Le 
raisons de cette conspiration, — Arrestation du Chérif de La Mec- 
que son arrivée au Caire. 





1814 


1x mans 1814. ah 
Soumne, — Mohamed Aly dans l'edjer. — La mesure dos terres 
ea Égypte (sorte de cadastre). — Le gouvernement s'empare de 
f'aduinistration de toutes les propriétés, — Taxes exorbitantes sur 
les matières premières. — Appel aux manufacturiers et artisans 
de l'Europe pour s'installer en Égypte. 








137. — Sarvraacer a Muusre, Mlorandrio, 20 juin 1814... - 983 
Soumme. — Sentimens d'allégresse dont j'ai été pénéré a Ia nouvelle 


de l'avbnement de Sa Majesté Louis dix huit à la couronne, — Fêle 
aie à l'occasion de l'élévation du pavillon blanc, 





138. — Ssue-Mancne au Murisrne, Alexandrie, 29 juin 1814. «af 
Sousse. — Slagnalion du commerce de l'Égypie et raison qu'on 
en donne. — La maison de Fue Loria Tilehi est le seul établis- 
sement important du commeree en Égyple: ils désirent de le con- 
er sos la protection de la France, — Un an auparavant son dé- 
part il avait envoyé une armée d'environ 15 mille hommes à Godde. 
— Les Mameluks dans le Sennenr. — La peste en Égynte(. 





À de Le mi be de Bsat-Marcl 











oogle ms 


278 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 






























Page. 
139. — Sauwr-Mances au Mimeree, Alexandrie, aû juin 1844 ............ 46 
Somvarms. — Envoi de 'éet des frais de services ordinaires et extra- 
ordinaires pendent ls six premiers mois de l'année 1814. — Avan- 
ces faites à M, le Chevalier de Ligny. — Réflexions et propositions 
an sujet da vics-eonanbst de Rosctte, 
440. — Daoverr ao Meusrez, Alendrie, 7 juillet 181 ai 
Somme, — Nouvelles opérations contre les Wahsbites, — Rébellion 
des Lribus arabes et de quelques Mameluks. — Arrivée de rocrues, 
de Macédoine et d'Albenie. — Le commerce, — La diminution de 
a peste et Jos morures sanitaires. 
144. — Le Mosme à M, Rouet, Conso aérénat à Auaraxmau, Paris, 25 
septembre 1816 . sa RE à 
Sowmaune, — M, Roussel, consul général à Patras, est nommé à Alex 
andrie. 
142, — Le Moss à Daoverm, Paris, a4 septembre 1814... 250 
Sous, — Rappel de Drovelli, 
143. — Daoverr av Mousre pes Recenons wrréauures, Alexandrie, 10 dé- 
cembre 1835. ï . 230 
Somme. — [ncertitnde des nouvelles aur les affaires d'Arabie. 
1815 
Ah4, — Droverr au pmnce pe Bewever, Alexandrie; 14 janvier 1815, 353 
Soumme. — Satisfetion de Ja restauration dos Bourhons. — Espoir 
eu la bienveillance du prince de Benevent. 
445. — Daoverre 20 Pare 0e Bewvenr, Alexendrie, 14 janvier 1815... 954 





Sousanr, — Au sujet de la protection de la France réservée aux aujets 
français. — Exceplion demandée en faveur de la maison Fu el C. 


446, — Dnovern au Munsme, Alexandrie, a8 février 1815... ” 
Somuxe. — Nouvelle victoire de Mohamed Aly sur les Wahabites. 








487. — Taaonenon v'uxe Rmnox Tenoue (os Momameo Aux Lucutue) D'une 
nicrom aemronrée pan Les Oraomuns sun 128 Waranrs 


355 





Souxuxr, — Mobemed Aly raconte lui-même à Droveli Ia grande 
victoire qu'il vient de remporter sur les Wababites à Térébé, — Il 
annonce son prochain retour. 





oogle 


Google 





vain Google 





vain Google UVIERSMY CF HICAIGAN 





Google 




















